"","articulo","autor","fecha","titular","medio","tema"
"1","contribution to light es el título de la primera exposición que se dedica en españa a la pionera del cine experimental y queer barbara hammer. su trabajo fílmico a partir de los años setenta es conocido internacionalmente, con sesiones retrospectivas desde la tate modern hasta el moma, aunque en el formato más íntimo de esta exposición se presenta una amplia selección de sus primeras obras, realizadas entre 1968 y 1971: películas de 16 milímetros pasadas a digital y varios de sus trabajos en papel y fotografías. una parte importante de la muestra son una serie de dibujos y acuarelas con cierto interés por la experimentación con el color, además de fotografías del cuerpo femenino. funcionan como ensayo para lo que serán sus películas de los primeros años, cercanas a la abstracción y la psicodelia. en cuanto a la técnica, en las películas se percibe una cámara frágil e inestable, sin trípode, que experimenta salirse de la manera de filmar tradicional y heteronormativa de planos largos y fijos.hammer nació en hollywood en 1939, así que lo que la cámara filma en estos primeros años son paisajes típicos californianos con la naturaleza, el sol y las carreteras como telón de fondo, y los experimentos comunales de esa época. cuerpos desnudos bañándose en el río y cultivando la tierra se contraponen a imágenes de la parte más tradicional de la sociedad tomando sol en las piscinas, casi como iconos pop. el agua, un símbolo asociado a lo femenino, aparece repetidas veces como un elemento importante, que sirve para aportar textura y densidad a la imagen.en general, estos primeros trabajos constituyen ensayos cortos que combinan una mirada sincera y celebrativa de la vida y del placer desde la juventud, una serie de intereses que se prolongan durante toda su carrera hasta la actualidad, ya que la artista continúa trabajando con el cuerpo y con lo femenino pero desde la edad y pensando en la enfermedad y sus cuidados. esto ha hecho que en el pasado se la clasificase como “esencialista”, muy en la onda californiana, con una mirada centrada en el cuerpo en sí mismo y no tanto en cómo se construye socialmente. es en la actualidad cuando nos damos cuenta de que imponer una única visión con la teoría crítica como estandarte también puede resultar reduccionista y se puede trabajar de manera política a través de lo íntimo. una manera de hacer a partir de lo positivo, de nociones como el amor o los cuidados, que pueden resultar armas fundamentales para estos tiempos difíciles.radicales libres. barbara hammer. kow. madrid. hasta el 31 de enero de 2019.","rosa lleó","11 dic 201","cuerpos felices","elpais","critica de arte"
"2","estos días de ansiedad celebrativa, con la apertura de la temporada artística, es cuando más se escuchan algunos de los silencios más incómodos del campo del arte. uno de ellos tiene que ver con los proyectos de producción, donde la política cultural pierde fuelle y por donde pasan algunas necesidades fundamentales del arte contemporáneo. hablo de centros de producción, espacio de recursos o programas de investigación, poco lucidos en cuanto a repercusión mediática, pero muy operativos a la hora de dar respuesta y ofrecer un servicio público a la comunidad artística. eso es: espacios de intercambio no jerarquizado, liberado de la productividad de los museos y las galerías, donde el error es siempre constructivo. el pulmón para cualquier artista y el pan de cada día del quehacer cultural.tal vez por ello atrapa el ruido sordo que sale estos días de bilbaoarte, uno de esos espacios de producción de referencia en nuestro país, que acompaña el trabajo de los artistas desde hace décadas y que facilita ese camino con residencias, becas y exposiciones. la que ahora acogen de fernando renes (covarrubias, burgos, 1970), artista residente en 2018, es una de las más luminosas que he visto en tiempo. la precede su exposición chocobalto, celebrada hace solo unos meses en el cab de burgos. y le da el repunte una estupenda aunque fugaz muestra, de tan solo unos días, en el espacio marzana, también en bilbao. ahí ha presentado uno de sus mejores trabajos: 3.300 azulejos acumulados en una suerte de escultura sarcófago que invoca al público con la frase se puede tocar. renes siempre ha trabajado con la palabra, a veces apropiándose de textos, otras con textos propios, pero casi siempre generando una especie de maridaje entre imagen y palabra, recuperando el espíritu de la accademia degli arcadi, donde en el siglo xvii se estableció el ut pictura poesis. la suya, que adopta la forma del dibujo, transcurre en notas, tanto de episodios personales como de una preocupación más social, a veces con un más o menos optimismo, otras con un latente pesimismo, pero siempre con un regusto ácido destilado de esa observación de la condición humana, que para él se mueve entre la fe y el descreimiento. lo que hace fernando renes es embalar todo lo que ha visto y pensado y llevárselo a casa, donde permanecerá dormitando sobre páginas garabateadas hasta que se ponga a dibujar. en esos dibujos, en esas páginas, cobra vida un paisaje, un ambiente, una misiva: todas esas cosas que otros hubieran olvidado. fragmentos de reflexiones, inscripciones, grafitis, ideas, descripciones apresuradas… un coche, marco aurelio, un campo de fútbol, malasaña, un casco de romano. un inmenso bazar de imágenes y textos llenos de recodos solitarios, vidas extintas y una minuciosa reflexión sobre la idea de límite desde una superficie de tan difícil control como la loza.con el azulejo empezó hace cuatro años, desde la individual que tuvo en el da2 de salamanca. después llegó su intervención con lebrillos en genalguacil y una fascinación por el barro en la que se volcó en cuanto pisó su estudio en bilbaoarte. lo vemos ahora, con la misma humildad y carga vernácula que tiene la gramática del azulejo, en urazurrutia 32, título de la exposición y la dirección postal de esta sala en bilbao. la sala tiene aspecto de cocina recubierta de azulejos rozando el techo y con una paleta que no pasa del negro, verde y marrón. parece un zócalo gigante. un rodapié que se protege a sí mismo en una bonita metáfora del trabajo del artista, esquivando siempre el relente y la saturación. no está lejos de la exposición que fernando renes hizo hace unos meses en el cab de burgos, aunque allí los colores eran los chocolates y el cobalto (de ahí el chocobalto del título), y el espacio era circular y no alargado y estrecho como en bilbao. algo había allí de sensación envolvente y narrativa que aquí se torna más cruda y perversa, casi sin escapatoria, como en las salas de un matadero. aunque el preciosismo de los dibujos más abstractos, que juegan con la geométrica azulejera, dispersa cualquier sensación de peligro llevándote a un cómodo terreno emocional.fernando renes despelleja el lenguaje del dibujo como quien le quita la raspa a una sardina. cuando llega al corazón, estira cualquier idea de conclusión y vuelve a rastrear de nuevo. a su manera, inventa una orografía personal en la que se mezclan la curiosidad científica, la voracidad cultural y el ansia de nomadismo. ese caminar sin rumbo que siempre abre nuevos espacios y esa renovación de los moldes narrativos por donde siempre es grato perderse. no duden en hacerlo también.‘urazurrutia 32’. fernando renes. fundación bilbaoarte fundazioa. bilbao. hasta el 20 de septiembre.","bea espejo","17 sep 201","gramática del azulejo","elpais","critica de arte"
"3","al entierro de edgar allan poe (boston, 1809- baltimore, 1849) asistieron siete personas. murió sin un centavo y sin que nadie reconociera su talento. y eso que trabajó a destajo publicando sus poemas y sus cuentos en revistas y editoriales que le pagaban una miseria. la historia de la cultura está llena de artistas y obras incomprendidas que años más tarde obtuvieron todo el reconocimiento. para algunos fue tarde (habían muerto); con otros, sin embargo, se hizo justicia en vida.estos son algunos casos...lo que dijo la crítica en su momento. la leyenda del tiempo fue una propuesta vanguardista que mezcló el talento del cantaor gaditano con el de músicos procedentes del rock, la psicodelia y el jazz como kiko veneno, gualberto o raimundo amador. una combinación que no fue bien recibida por los críticos más puristas y ciertos cantaores, que llegaron a preguntarle a camarón si estaba loco. además, el disco no se vendió bien y, para empeorar la cosa, algunos de los pocos que lo compraron fueron a la tienda a devolverlo argumentando que ""ese disco no era de camarón"".lo que se dijo después. camarón estaba convencido de que su trabajo era bueno y sabía que se había adelantado varios años a lo que el público demandaba. ricardo pachón, productor del trabajo, ha comentado en diversas ocasiones que el cantaor nunca se arrepintió de la leyenda del tiempo, pero sí le comentó: “ricardo, el próximo disco, de guitarrita y palmas”. sin embargo, a medida que pasaban los años, aquellos que habían sido reacios a aceptar este trabajo no solo comenzaron a apreciarlo sino que lo calificaron como uno de los mejores discos españoles del siglo xx. la edición española de rolling stone, por ejemplo, eligió la leyenda del tiempo como la cuarta mejor canción de la música española. ganó mediterráneo, de serrat.lo que dijo la crítica en su momento. marcel proust tuvo que costear con su propio dinero la primera edición de por el camino de swan, el volumen inicial de en busca del tiempo perdido, después de que la la nouvelle revue française, influyente revista y editorial fundada por varios escritores entre los que se encontraba andré gide, rechazase el manuscrito. andré gide había conocido a proust años atrás y, como no le causo buena impresión, no le prestó excesiva atención al texto. de hecho, se cuenta que ni siquiera lo leyó entero porque, como decía luis antonio de villena en uno de sus artículos, a gide le pareció que en el libro había “muchas marquesas, muchas tazas de té, mucho niño mimado…”. el responsable de la editorial ollendorf, que también recibió el manuscrito y también lo rechazó, justificó la decisión diciendo: “no entiendo que un señor pueda llenar 30 cuartillas para describir cómo da vueltas y más vueltas en su cama antes de poder conciliar el sueño”.lo que se dijo después. el propio andré gide reconocería posteriormente que rechazar el libro de proust había sido uno de los peores errores de su vida. una opinión que vería ratificada cuando a la sombra de las muchachas en flor, el segundo volumen de la serie, fue galardonada con el premio goncourt. a pesar de esas primeras reticencias de los expertos, la obra a la que proust dedicó su vida es hoy considerada la primera novela moderna, gracias a innovaciones como abordar la narración en primera persona y con innumerables referencias subjetivas, en lugar de emplear un narrador omnisciente. elementos como estos, sumados a una deliciosa galería de personajes, son los que han hecho que en busca del tiempo perdido haya influido a generaciones posteriores de creadores de diversas disciplinas, de la misma forma que ha aburrido a muchos lectores que, a pesar de los años transcurridos, siguen sin encontrarle el atractivo a una historia sin apenas acción, descripciones eternas y un estilo remilgado. hay gente para todo.lo que dijo la crítica en su momento. cuando se publicó ulises, virginia woolf escribió en su diario: ""me parece el libro propio de un analfabeto, un libro carente de desarrollo; la obra de un obrero autodidacta y todos sabemos cuán lamentables son esas obras, cuán egotistas, cuán insistentes, cuán primarias, crudas y, en última instancia, nauseabundas"". tampoco gustó la obra del irlandés a d. h. lawrence, que afirmó que el último capítulo de la obra era “la cosa más sucia, más indecente y obscena jamás escrita”, para concluir que ulises era una “olla pútrida” llena de “colillas viejas y pedazos de col de citas de la biblia estofado en el jugo de la obscenidad periodística”. tal cual. lo más llamativo es que la obra maestra de joyce no solo fue maltratada en el momento de su publicación, sino que en la actualidad también acumula detractores. sin ir más lejos, paulo coelho, que ha afirmado que el libro del irlandés “hizo mucho mal a la literatura porque nadie lo ha leído pero todo el mundo dice que lo ha leído”. además, el brasileño considera que, a partir de ulises, “los escritores olvidaron la parábola como forma de narrar” y que es un libro que “solo da para un tuit”.lo que se dijo tiempo después. la publicación de ulises no estuvo exenta de dificultades y, cuando por fin vio la luz, fueron muchas las críticas, hasta el punto de dar lugar a un proceso judicial por obscenidad. sin embargo, con el paso del tiempo la influencia de esta obra de joyce ha sido tal que mario vargas llosa ha llegado a afirmar: “desde la aparición del ulises todos los novelistas contemporáneos serían discípulos de joyce”. por su parte, samuel beckett, que llegó a ser asistente del irlandés, la denominó “obra heroica” y son infinidad de lectores y críticos los que destacan la revolución que supuso para el idioma inglés y la forma de plasmar los diferentes niveles de comunicación, desde el monólogo interior a la charla de café o las conversaciones callejeras y, en ocasiones, todo ello junto.lo que dijo la crítica en su momento. la carrera de van gogh no comenzó con buen pie en lo que a crítica se refiere. una de sus primeras obras, campesinos comiendo patatas, fue calificada de ""irreal, fea y mal ejecutada"". su amigo, el también pintor anthon van rappard, llegó a escribirle al respecto:  “estarás de acuerdo conmigo en que este trabajo no se puede tomar seriamente. (…) el arte es demasiado elevado para poderlo tratar con tanta negligencia”. a partir de ahí, la cosa no mejoró. la crítica académica lo ignoró y los coleccionistas no se interesaron por su obra. van gogh nunca pudo vivir de la pintura.lo que se dijo tiempo después. van gogh es una de las figuras claves del posimpresionismo. los críticos destacan su renovación de los motivos del arte hasta esa época y, muy especialmente, la paleta de colores, enriqueciéndola y ampliándola. su museo holandés es uno de los más visitados del mundo y son muchos los coleccionistas privados que pagan fortunas por sus piezas. retrato del doctor gachet, de 1890, alcanzó un récord a principio de los 90 al superar los 80 millones de dólares. desde entonces, se ha vendido dos veces más en un valor que ronda los 100 millones, el mismo precio que alcanzó autorretrato con oreja vendada, fechado en 1889.lo que dijo la crítica en su momento. esta película, que suele encabezar muchos listados sobre los mejores filmes de la historia del cine, no gustó demasiado en su momento. ciudadano kane cayó mal a los críticos, especialmente a los de los medios de comunicación propiedad de randolph hearst, magnate de la prensa estadounidense de quien kane es un trasunto. de hecho, la productora recibió ofertas millonarias de los abogados de hearst para destruir todas las copias antes de su estreno. tal vez también por influencia de hearst, la película no ganó ningún oscar y, finalmente, fue un fracaso de taquilla. jorge luis borges, que en 1941 ejercía de crítico cinematográfico en la revista sur, dijo de ella: “ciudadano kane tiene por lo menos dos argumentos. el primero, de una imbecilidad casi banal, quiere sobornar el aplauso de los muy distraídos”. y, también, añadió borges, “adolece de gigantismo, de pedantería, de tedio. no es inteligente, es genial: en el sentido más nocturno y más alemán de esta mala palabra”.lo que se dijo tiempo después. hay pocos críticos que no consideren ciudadano kane una obra maestra. durante medio siglo lideró la lista de las mejores películas de la historia del cine según sight and sound, la revista del british film institute. hubo que esperar a 2012 para que fuera superada por vértigo, de hitchcock. las razones para elevarla a la categoría de obra maestra son, entre otras cosas, sus innovaciones técnicas puestas al servicio de la narración –como los planos picados, los contrapicados y la asombrosa profundidad de campo de la escena de la infancia de kane– o su banda sonora, escrita expresamente para la película en lugar de recurrir a música de biblioteca de compositores clásicos como se acostumbraba a hacer en la época.lo que dijo la crítica en su momento. “un desastre total”. así define augusto martínez torres, productor de arrebato, la acogida de la cinta cuando se estrenó en 1980. y añade: “tuvo muy malas críticas y nadie fue a verla. la rechazaban en los festivales. la razón era su forma de tratar la droga”. la película apenas duró una semana en cartel aunque, posteriormente, fue rescatada por los cines alphaville de madrid donde permaneció un año en sesiones de madrugada. aún así, tampoco hizo demasiada taquilla porque, según martínez torres, “iban a verla los mismos y aprovechaban para fumar cuanto querían”. el fracaso de la cinta fue de tal magnitud que truncó la carrera de iván zulueta, que no volvería a dirigir un largometraje.lo que se dijo tiempo después. en agosto de 2002, antonio weinrichter se hacía eco en las páginas del suplemento el cultural de la exposición dedicada a iván zulueta que, en esas fechas, se celebraba en la casa encendida de madrid. al hablar de arrebato, weinrichter decía: “una de las escasas películas de culto certificadas del cine español moderno y de la modernidad”. por su parte, en su libro cómo acabar definitivamente con la contracultura, jordi costa destacaba que tanto arrebato como pepi, luci, bom y otras chicas del montón (la primera película de pedro almodóvar) se estrenaron en 1980 pero mostraban dos formas muy diferentes de concebir el cine, con resultados también opuestos. para almodóvar esa cinta fue el inicio de su meteórica carrera, mientras que para zulueta arrebato supuso su hundimiento. de haber sucedido al contrario, explica costa, ""el panorama cinematográfico español de las últimas décadas hubiera sido totalmente diferente"", lo que, sin desmerecer al realizador manchego, es un gran elogio para el donostiarra.lo que dijo la crítica en su momento. cuando el centro pompidou se inauguró en 1977 recibió encendidas críticas negativas entre público y crítica. el diario le figaro publicó al respecto: “parís tiene su propio monstruo, como el del lago ness”. otros detractores también lo calificaron de “astronave catapultada al corazón de parís” y “un burdo acto de jactancia”. el diseño futurista del edificio, que recordaba a una refinería de petróleo o a una base espacial, chocaba con los edificios señoriales de la ciudad de la luz que, años después, volvería a vivir una nueva polémica arquitectónica con la pirámide de cristal del louvre.lo que se dijo tiempo después. el centro pompidou es en la actualidad uno de los edificios más importantes del siglo xx. así lo demuestra la lista confeccionada a principios de este año por medio centenar de proyectistas para the now institute, centro de investigación asociado a la universidad de los ángeles. en ese listado, el pompidou aparece en el puesto número cuatro, solo por debajo del pabellón barcelona de mies van der rohe, notre dame de haut y villa savoye, ambas de le corbusier. el edificio parisino de piano y rogers queda por delante de la fábrica johnson de frank lloyd wright, la casa farnsworth de van der rohe, el guggenheim de nueva york o la terminal de la twa situada en esa misma ciudad estadounidense.lo que dijo la crítica en su momento. serguéi diáguilev, empresario de los ballets rusos, encargó a ígor stravinski la música para un espectáculo protagonizado por nijinski que debía estrenarse en parís. en 1913, el theatre des champs élysées de la capital francesa acogió la primera función de esa obra, que llevó por título la consagración de la primavera, y que fue duramente criticada por los presentes. desde la obertura, el público se mostró descontento con las innovaciones sonoras de stravinski. a las risas y los silbidos siguieron los gritos. el guirigay llegó a ser de tal magnitud que los bailarines no podían oír a la orquesta, por lo que nijinski, entre bastidores, tuvo que indicarles los pasos que debían ejecutar. la condesa de pourtalés, allí presente, protestó diciendo a gritos: ""¡es la primera vez en 60 años que alguien se ha atrevido a tomarme el pelo!”.lo que se dijo tiempo después. cuando 50 años después del estreno se le devolvió a stravinski la partitura original manuscrita de la consagración de la primavera, el compositor escribió en su última página: “ojalá quienquiera que escuche esta música jamás experimente la burla a que fue sometida y de la cual fui testigo en el théátre des champs elysées, parís, en la primavera de 1913”. en la época de recepción de la partitura, principios de los años 60, la obra del compositor ruso se había convertido ya en un clásico del siglo xx, gracias a su propuesta innovadora que rompía con el concepto de belleza y armonía propio del romanticismo. de hecho, las innovaciones de stravinski a la música en esa y otras creaciones no solo tuvieron efecto en el ámbito erudito, sino que genios del jazz como charlie parker cayeron rendidos a su creatividad y originalidad.lo que dijo la crítica en su momento. los sex pistols no dejaron títere con cabeza en su primer trabajo. criticaron a la reina isabel ii, a la compañía emi, a la sociedad británica casi en su totalidad, utilizaron palabras malsonantes… la indignación que provocaron entre los ingleses biempensantes hizo que los trabajadores de emi, empresa encargada de prensar los discos del grupo, se negaran a manipularlos por considerarlos obscenos y lo más bonito que les dijeron los críticos fue que no sabían tocar. el público, por su parte, hizo que el disco llegase al número uno de las listas británicas.lo que se dijo tiempo después. cuatro décadas después de su lanzamiento never mind the bollocks es un clásico de la música popular. algunos críticos, olvidándose de que ramones había sacado su disco homónimo en 1976 (un año antes), lo califican como del primer disco de punk de la historia. incluso hay gente que va un poco más allá y lo califica de “el mejor disco de la historia”, como sucedió en 1988 tras una votación entre los lectores de la revista inglesa q. por su parte, la revista rolling stone lo colocó en el puesto 41 de los 500 mejores álbumes jamás grabados.lo que dijo la crítica en su momento. paul verhoeven tuvo que remontar robocop más de una decena de veces para evitar que fuera calificada con una r, el equivalente estadounidense para mayores de 18 años. a pesar de ello, la violencia de muchas de sus escenas, algunas de las cuales rozaban el sadismo, hizo que muchos expertos, como el crítico británico barry norman, no la tratasen del todo bien en sus reseñas. por otra parte, tampoco gustó el papel de nancy allen, la compañera policía de robocop, que, en opinión de periodistas como susan faludi, continuaba la tradición del cine comercial de crear personajes femeninos sin personalidad y nada que aportar.lo que dijo tiempo después. después de treinta años y varias secuelas, robocop es ya un clásico de la ciencia ficción gracias justamente a algunas de esas cosas que, en su momento, jugaron en su contra, como la violencia, el humor o las críticas a los medios de comunicación y al neoliberalismo. además, como afirmaban desde la revista fotogramas, “sus inevitables secuelas fueron muy inferiores”, lo que demuestra que, a pesar de ser un producto de hollywood, la cinta original tenía ese toque de autor que solo verhoeven pudo aportarle.lo que dijo la crítica en su momento. la obra de puccini se estrenó en el teatro regio de turín en febrero de 1896. a pesar de que la orquesta estaba dirigida por arturo toscanini (al que llamaban el maestro, como si no hubiera otro igual), el público y la crítica recibieron la ópera con frialdad. las razones para ello fueron que resultaba ""demasiado popular, con melodías fáciles y excesivamente almibarada"". en 1898, fecha de su estreno en el liceo de barcelona, el crítico de la vanguardia advertía a los lectores: “no esperen gran cosa de la partitura del joven compositor italiano”. unos meses más tarde, ese mismo periódico recibió una airada carta en la que un lector se quejaba de que la bohème hubiera sido seleccionada como una de las mejores óperas del año. según él la obra de puccini era “ligera, servida como diversión extraordinariamente tenoril” y con una partitura que podía ser definida como “una deliciosa mentira musical oída siempre con gusto y con comodidad”.lo que dijo tiempo después. a pesar de esa mala acogida, la bohème se convirtió rápidamente en una de las piezas claves del repertorio operístico, gracias a que compañías de todo el mundo comenzaron a interpretarla. el éxito fue tal que la casa de partituras sonzogno encargó a ruggero leoncavallo otra ópera llamada bohemia para intentar sacar tajada del negocio de las partituras como había hecho ricordi vendiendo las de puccini. hacia 1900, apenas cuatro años después de su estreno, la crítica había cambiado de parecer y, en 1905, la temporada operística del covent garden londinense programó seis representaciones de la bohème, que fue solo superada por el trovador, de verdi, y madame butterfly, de puccini, representadas siete y once veces, respectivamente.lo que dijo la crítica en su momento. el estreno de la quinta sinfonía de beethoven se produjo el 22 de diciembre de 1808 en viena. la orquesta estaba dirigida por el propio compositor, pero la falta de ensayos hizo que la interpretación fuera un desastre, hasta el punto de tener que parar la representación y volver a comenzar algunas de las obras. tampoco ayudó que ese día todo el programa estuviera compuesto por piezas de beethoven y que el espectáculo durase más de cuatro horas. todo ello hizo que incluso los más partidarios del músico alemán no supieran apreciar la quinta.lo que se dijo tiempo después. apenas unos meses después de su estreno, la quinta sinfonía se volvió a programar. entre el público se encontraba el escritor e.t.a. hoffmann, que quedó admirado por la sensibilidad de beethoven y su ambiciosa forma de componer música. tras la escucha, hoffmann, que también era compositor y crítico musical, escribiría: ""la quinta sinfonía es una de las obras más importantes del maestro, al que nadie puede negar hoy en día la primera posición en la clasificación de compositores de música instrumental”.lo que dijo la crítica en su momento. la novela de george orwell fue rechazada por varios editores, algunos de los cuales no consideraban oportuno publicar una historia crítica con el estalinismo cuando la urss todavía era un aliado de gran bretaña y estados unidos en la segunda guerra mundial. otros, que no se percataron del trasfondo político de la historia, la rechazaron argumentando: “es imposible vender historias de animales en estados unidos”. en todo caso, la negativa más llamativa de todas le llegó a orwell de la mano del poeta t.s. eliot, que calificó la novela de trotskista, al tiempo que aconsejaba no publicarla porque, en su opinión, ""no era la mejor forma de criticar la situación política que atravesaba el mundo"".lo que dijo tiempo después. finalizada la segunda guerra mundial, rebelión en la granja por fin vio la luz. la desaparición de hitler como enemigo común hizo que afloraran los antiguos enfrentamientos entre estados unidos y la urss y al bloque occidental ya no le venía tan mal una crítica inteligente, pero hasta cierto punto velada, del soviético. de esta forma, rebelión en la granja se convirtió en uno de los libros más populares de orwell, junto con 1984, y dio lugar a diferentes adaptaciones, tanto radiofónicas –entre las que destaca la realizada por la bbc en 1947– como cinematográficas, teatrales e incluso musicales. pink floyd, por ejemplo, se inspiró en el libro para componer animals, disco de 1977 en el que destacan canciones como pig, sheep o dog, que hacen referencia a algunos de los personajes de la novela.lo que dijo la crítica en su momento. si bien a día de hoy nadie discute el talento y la calidad de stephen king como narrador, lo cierto es que al escritor estadounidense no le resultó nada sencillo publicar su primera novela. fueron varios, se dice que más de treinta, los editores que la rechazaron porque no encajaba dentro de los cánones del terror de la época. sin embargo, cuando por fin vio la luz en la editorial new american library llegó a vender 30.000 ejemplares en formato bolsillo el primer año. a pesar de este éxito, carrie es, por su contenido, uno de los libros más censurados en institutos de secundaria de estados unidos. lo que se dijo tiempo después. carrie es un clásico del terror tanto en su versión literaria como en la adaptación cinematográfica que realizó brian de palma en 1976 con sissy spacek en el papel de carrie white. el libro de king inauguró una nueva forma de abordar el terror al ambientar las historias no en parajes inhóspitos o casas encantadas sino en escenarios urbanos tan cotidianos como un instituto de secundaria. además, los protagonistas ya no eran monstruos, científicos locos o zombis, sino adolescentes con problemas de adaptación y en pleno despertar sexual, que provocan mucho más miedo.lo que dijo la crítica en su momento. “la verdad es que, después de recibir como dos docenas de mensajes de capitol records ensalzando a nick drake, esperaba mucho más que este insípido montón de basura”, decía el crítico estadounidense david f. wagner sobre pink moon, el tercer disco del cantautor británico, contra el que también se explayaba: “parece un aficionado a medio camino entre cat stevens y donovan (…). no sabe cantar y las letras son una estupidez”. si bien es cierto que no toda la crítica fue tan cruel, tanto pink moon como los dos trabajos anteriores de drake no fueron bien recibidos ni por los expertos ni por el público. una situación que le provocó al artista una profunda depresión que acabaría causándole la muerte por ingesta excesiva de antidepresivos sin que, a día de hoy, esté claro si fue un hecho accidental o intencionado. tenía 26 años.lo que se dijo tiempo después. nick drake es uno de los cantautores pop más importantes de la segunda mitad del siglo xx y pink moon, su mejor disco. este sobrio lp ha marcado a las siguientes generaciones de músicos, de aficionados y, aunque ha sido necesario que pasen varias décadas desde su publicación, también ha sido valorado muy positivamente por revistas especializadas como mojo o q. de hecho, pink moon fue elegido por la edición inglesa de rolling stone como uno de los 500 mejores discos de la historia, como uno de los 200 mejores por uncut y como uno de los 100 mejores por melody maker.puedes seguir icon en facebook, twitter, instagram,o suscribirte aquí a la newsletter.","eduardo bravo","5 dic 2019","quince obras maestras de la cultura que fueron masacradas en su momento","elpais","critica de arte"
"4","no quedan sillas. la asistencia a esta inauguración en cerezales del condado (león) desborda las previsiones. fallan las cuentas: hay unos 150 espectadores, cuando el pueblo donde está la sala no cuenta con más de 20 habitantes. no les espera ni un cóctel, ni un vino de honor, y poco saben acerca de las artistas de la muestra, rita ponce de león y fina miralles. charlan animadamente con los directores del espacio y se acercan a las obras sin reverencias, sin miedos y sin complejo de inferioridad. observan las instalaciones artísticas de tú a tú. el secreto está en los ojos.rita ponce de león habla. agradece a los participantes de un taller que planteó durante la residencia que realizó durante un mes en la casa rural del pueblo. dice que se ha creado un “víncu­lo profundo y efímero” con ellos. todos sonríen. hay una complicidad en sus miradas que expresa mucho más de lo que las palabras de la artista puedan verbalizar. y así como ese taller en el que ponce de león guiaba a los vecinos en una coreografía sin guion, intentando que los cuerpos se conectaran con la tierra y con el espacio, el espacio trata de conectarse con la tierra y con los vecinos. y si los ojos hablaran, dirían que sí. que lo han conseguido.la muestra pone en diálogo obras de fina miralles y rita ponce de león y las conecta con el entornola fundación cerezales antonino y cinia (fcayc) se instaló en 2009 en este pueblo leonés gracias a la generosidad de un oriundo, antonino fernández, empresario que hizo fortuna en méxico a la cabeza de la marca de cervezas corona. la primera y principal misión fue recuperar las escuelas, comenzando con la que fuera la última aula que pisó antonino antes de irse del pueblo con 14 años. hoy es la sede de la fundación, que ha crecido en espacios y en lineamientos. cuentan desde 2014 con un edificio múltiple de 2.800 metros cuadrados, diseñado por el estudio de alejandro zaera polo y maider llaguno, que alberga salas de taller, sala de exposiciones y un nuevo auditorio que se estrenará a principios del año que viene. acaba de ganar el i premio a la construcción sostenible, gracias a su dependencia de fuentes de energía renovables: geotermia, biomasa y materiales de cambio de fase.los ejes de la fcayc también son ahora triples: etnoeducación, música y arte contemporáneo. todo esto, que puede oler a elitismo, cuenta con el apoyo e interacción de los vecinos por un único motivo: se piensa y se hace con y para ellos. partiendo por la labor de archivo de la memoria de los lugareños, guiado por el realizador chus domínguez, hasta el último taller sonoro en una escuela rural cercana. el equipo del fcayc, compuesto por nueve humanos, dos bueyes, una ternera y una mastina, coordina todas las iniciativas y las vuelca en la población. desde que se emplazaron en cerezales, el pueblo ha vuelto a contar con un bar (advertido por una señal de “coronita”), una empresa de riego, una casa rural y trabajos diversos relacionados con su labor, como la de vigilante de sala y montador ocasional, que cubre maxi. lo que hace que esta institución privada sea diferente no es que acudan 150 personas a un opening, sino que, en un área castigada por la despoblación, logre frenar la huida.el vértice más visible del triángulo de acción de la fcayc es sin duda las exposiciones temporales. convocan tres al año, dos de ellas relacionadas directamente con el entorno y el paisaje. la exposición aquí eran los ojos los que hablaban es de las que enraízan con el contexto y lo hace además siguiendo el espíritu de la institución: poniendo en liza otra forma de comisariar. juan canela parte de los trabajos que mudan a la naturaleza en humana y a lo humano en naturaleza de fina miralles (sabadell, 1950) para conformar un espacio de meditación. las fronteras entre lo artificial, lo perteneciente al reino animal y al de las plantas se diluyen en propuestas de velocidad ralentizada y de acción comedida. los esenciales dibujos y pinturas ganan en un todo que evoca y se aboca al exterior a través de los cristales de la nave. el sentido de la dona-arbre (mujer-árbol), la imagen de miralles enterrada en un campo de cultivo, tiene más del walt whitman de hojas de hierba que del mariano de amanece, que no es poco, de la filosofía zen y la poesía que también se asoman en sus vídeos de olas rompiendo en el mar, atardeceres anaranjados y nubes en viaje. una imposible búsqueda de lo fortuito que comparte vocación y protagonistas con las obras de tacita dean.la entidad ha conseguido que los vecinos del pueblo se acerquen al arte sin complejos ni miedosel comisario invita a otra creadora, rita ponce de león (lima, 1982), a que juegue, refleje y resuene con las obras de miralles. el reto de la peruana ha sido doble: responder a las sugerencias de la catalana y, a su vez, hacerlo en asociación con el paraje circundante. a pesar de las distancias, la conexión se establece a través de las acertadas réplicas en forma de hojas secas, una lírica que incide en la fusión de la mujer con la naturaleza, y el vídeo del taller antes citado, que, aun siendo una pieza de menor interés para el espectador, desvela la activación del cuerpo frente a estos referentes: la recuperación de nuestro “yo” terrenal y la necesidad de diálogo. lo que ocurre en la sala es sólido y coherente, generando un tiempo y una atmósfera con capacidad de irradiar al visitante, aunque sea de manera breve. recuperando las palabras que rita ponce de león pronunciaba frente a los vecinos de cerezales, qué es una exposición sino un vínculo profundo y efímero de una obra de arte con un espectador.‘aquí eran los ojos los que hablaban’. fina miralles y rita ponce de león. fundación cerezales (cerezales del condado, león). hasta el 31 de marzo de 2019.","juanjo santos","26 dic 201","ojos que hablan: otra forma de institución en cerezales","elpais","critica de arte"
"5","en 1986 se exhibe, tras esperar al menos veinte años tras su muerte, la enorme obra pictórica de hilma af klint, pionera de la vanguardia abstracta. ese mismo año la artista gallega berta cáccamo (1963-2018) inicia su trayectoria expositiva. el dibujo con el que se abre la pieza cuaderno de trabajo (1988-1994) en enteramente pintado. registro de un recorrido vital, la primera exposición póstuma de cáccamo en galicia, a cargo de juan de nieves, me hace fantasear con una especulación histórica sobre esta conexión. sperlonga, sernam, un collage, un cuadro; dos de los pocos títulos que se encuentran en las telas expuestas en el pazo torrado de cambados. una pintura inacabada que berta cáccamo ha legado a la escritura: “cuadros pintados como si fueran dibujos, cuadros pintados como si fueran cuadros”, anota. pensamiento sobre pintura. una sombra abstracta y lírica. la alegría entendida como una rareza extraordinariamente íntima.en su última exposición, berta cáccamo confesaba temer no transmitir esa afectividad con la que ella se expandía en la práctica del arte y que, pese a ser referencia constante en los textos que sus compañeros escribieron sobre ella, se muestra en esta ocasión con gran frialdad formal. salvo los mensajes escritos por la artista en todos sus soportes, nada trae el contexto a la vida. “nichts”, escribe cáccamo en una pizarra. esa nada bizarra que se instala en torno a la pintura cuando sobrepasa la capacidad política de quien la lee desde “el entusiasmo”, que diría josé luis brea. solo el poema de paul celan que manel clot le envía rompe con amor la corrección formal de la exposición. él es quien le da una primera familia afín al incluirla, en un artículo escrito en 1989 para el país, junto a delia piccirilli, consuelo chacán, pilar viviente, begoña egurbide o magdalena durán, en el grupo de artistas que “a las puertas de los noventa” consiguen superar los “síndromes que hicieron furor en la pintura de los ochenta”. y al que podríamos sumar a los artistas lee krasner, agnes martin y elena asins o hernández pijuan y francisco mantecón, con quienes compartió escuela en barcelona.‘enteramente pintado. registro de un recorrido vital’. pazo torrado de cambados (pontevedra). hasta el 3 de noviembre.","ania gonzález","29 oct 201","verdad dice quien dice sombra","elpais","critica de arte"
"6","recuerdo una pequeña exposición de alejandro corujeira (buenos aires, 1961) en 2001, también en la galería la caja negra, donde expone de nuevo, que funcionaba como una partitura. mucho tiempo después supe de su interés por el murmullo de la música y por la sonoridad de las luces. la mía debió encenderse ese día al ver en aquellas obras otras cosas que las obras en sí. un mapa, un cuerpo celeste, un ejercicio de caligrafía. confieso que no suelo ordenar el mundo por la poética de lo visual, pero algo había allí de galaxia mediana que se me quedó en la retina. algo que aparece de nuevo, como un nuevo miembro de la familia de su pintura. hacía más de 10 años que alejandro corujeira no exponía en madrid, donde vive desde los primeros noventa, y sólo por eso merece ir a ver esta exposición. un silencio que se rompía en 2018 tras su paso por la 33ª bienal de são paulo y las afinidades afectivas del comisario gabriel pérez-barreiro. se cerraba ahí un círcu­lo, que englobaba al uruguayo joaquín torres garcía, influencia palpable en sus primeros trabajos con la geometría, pero también el influjo de alfredo hlito, miembro cofundador de la asociación arte concreto-invención y firmante en 1946 del manifiesto invencionista. inventar lo enigmático seguramente haya sido el camino más transitado de sus últimos trabajos, envueltos siempre en formato orgánico que trata de cristalizar lo mutable. pasan los años y esa idea sigue inmutable. busquen la abstracción ahí, en esa idea de atrapar lo que no se puede.corujeira triunfa en su empeño de que la mirada no se detenga ni un momento al contemplar sus obras. le pide al espectador, eso sí, unos ojos callados. un relato sin destino ni origen, como muchas de las veladuras y líneas de sus obras, fiel reflejo de ese espacio de tránsito entre lo que uno deja y hacia donde está llegando. un tiempo extraño, atemporal, como el de su pintura.‘al despertar, flotaban’. alejandro corujeira. galería la caja negra. madrid. hasta el 18 de enero.","bea espejo","16 ene 202","mires donde mires","elpais","critica de arte"
"7","a charlotte posenenske le encantaban las máquinas, los puentes gigantescos, diques y autopistas, como se deduce de uno de los vídeos que integra work in progress, título de la retrospectiva que el macba dedica a esta artista alemana, quien en muy pocos años (de 1956 a 1968) produjo una obra adelantada a su tiempo y, sin duda, condicionada por su biografía. posenenske empezó a trabajar en plena posguerra, en un país que renació de sus escombros con edificaciones ligeras y acabado industrial.si en sus primeras piezas, hechas con espátula o cinta adhesiva, aún se percibe el gesto mecánico de su propia mano, ésta empezó a borrarse en cuadros escultóricos, donde pulveriza la pintura con un espray, para desaparecer del todo en la serie a. se trata de metales arqueados y curvos de un solo color, que forman olas o pliegues en el espacio y que más adelante fabricaría en tiradas ilimitadas (b y c), acotando su valor al precio de coste y desvirtuando así el mercado del arte, siempre pendiente de la exclusividad. el plato fuerte, sin embargo, lo constituyen las series d y dw, cuyos módulos en acero galvanizado y cartón tanto recuerdan a los conductos de ventilación que hoy se ven en fachadas, túneles y azoteas, y que aquí se han instalado recuperando las claraboyas del macba.su claridad no sólo responde a un gusto formal, muy en la línea del minimalismo americano con el que suelen asociarla. también se debe al deseo de delegar el montaje y uso de estos módulos en otras manos. la de los comisarios, coleccionistas y espectadores mismos, gesto con el que culminaría su desafío a la autoría.por su sentido lúdico nos recuerda a playtime (1967), de jacques tati, sobre todo si uno piensa en cómo los cuerpos aprenden a relacionarse en entornos despersonalizados. lo mismo podría decirse de las derivas situacionistas. no en vano, posenenske no sólo instaló sus piezas fuera de las galerías, sino en espacios públicos algo marginales, como una pista de aterrizaje o una isleta de tráfico, tal y como se ve en varias fotografías y en uno de los vídeos de gerry schum. el otro documenta un bello happening en la galería dorothea loehr, donde se ve a varios operarios trabajando. sus movimientos son pequeñas coreografías que burlan los sistemas de producción fabril, tema que la artista estudió a fondo, ya inmersa en la sociología, pues a posenenske le sucedió lo que a lygia clark: a partir de un momento dejó de identificarse como artista. si una lo hizo para diseñar objetos terapéuticos (bichos), la otra se centró en desacreditar las técnicas que miden la productividad en el trabajo, reclamando sistemas menos alienantes. lástima que su temprana muerte hiciera definitiva su retirada del circuito artístico, que anunció en un manifiesto tras la serie e, que el macba ha reproducido según unos dibujos. son tabiques, hojas batientes que nos invitan a acceder a una producción en su día injustamente olvidada.work in progress. charlotte posenenske. macba. barcelona. hasta el 8 de marzo de 2020.","andrea valdés","4 dic 2019","charlotte posenenske: puentes, diques y autopistas","elpais","critica de arte"
"8","llega una nueva bienal de arte y, una vez más, el visitante disfruta del privilegio de entrar a su antojo en el cuarto de juegos del comisario, con la mente en blanco pero muy atento a lo que en esta ocasión oculta el ligero y luminoso velo de la capital turca. la 16ª bienal de estambul, inaugurada el sábado pasado, lleva por título el séptimo continente y se refiere a la era geológica del antropoceno con su nuevo mundo que emerge de las aguas sedimentado por capas de plásticos y toda clase de basuras. los comisarios globales, y más si son franceses como es el caso de nicolas bourriaud (1965), llevan tiempo ocupados en poner la etiqueta de lo “ecológico” a todo lo que se mueve en el arte, y eso produce una considerable excitación, principalmente en los jefes de las grandes constructoras, fabricantes de armamento e inversores de toda índole, que lo auspician y publicitan ya sea por lavar su imagen o como regalo a la sociedad que ellos mismos se encargan de fastidiar y envenenar, pues para ellos el arte rima alegremente con el lucro, y es así como críticos, curadores y directores de museo formarán parte de esa maquinaria que suministra “sensaciones”, que en verdad poco pueden hacer por nuestro planeta enfermo y desesperado. una ecología de salón, lujosa, sexy, es verdad, pero absolutamente apremiante donde cada parte, incluidos las más insobornables, ejercen la presión necesaria sobre las otras.el skater bourriaud se mueve grácil entre las mal adoquinadas calles de la metrópolis turca, y un poco más cauto en las rutilantes mansiones de la multimillonaria familia eczacibasi, que desde 1987 patronea con pulso florentino la bienal de estambul bajo la cubierta de la fundación para la cultura y las artes (iksv), entidad privada “sin ánimo de lucro” a la que acompaña la generosidad de otros donantes, el más activo, el industrial ömer m. koç, propietario de una truculenta colección privada que dominan figurillas de rinocerontes prestos a dar una lección sadomaso, una jaculatoria de falos, humanos desollados y otros monstruos. un misil intercontinental de mal gusto, pero qué le vamos a hacer, al menos paga la fiesta (y el viaje de esta cronista).agotado el arte relacional y de posproducción que giró con éxito dos décadas atrás en bienales y kuntshalles de todo el planeta como un satélite de cuño analógico, el arte actual se enfrenta a la representación y verificación de las catástrofes medioambientales, y ya no se observa de frente o desde dentro, como ocurrió con el cambio de siglo, cuando el artista rellenaba las grietas de la cohesión social y sus creaciones eran un ofrecimiento efímero, una promiscuidad de “plataformas”, un ready made con fines insólitos, un pícnic en la calle que involucraba directamente a todos los públicos y que nos recordaba “la buena vida”, o una apropiación, en fin, de imágenes y textos encontrados. ahora vemos las prácticas artísticas con el rabillo del ojo y las colaboraciones ya no son las respuestas, sino el trabajo notarial y de archivo de las individualidades.de la sociedad del espectáculo fuimos pasando a la sociedad de los extras, donde todo el mundo se hacía la ilusión de una democracia interactiva. después de tomarse un largo respiro, bourriaud abandona la creencia en la capacidad utópica del arte con mayúsculas para demandarla al artista, que recobra su papel de figura o intérprete primordial de la obra, inmerso —muchas veces dócilmente— en la neurasténica era geológica, el capitaloceno, que agrede y reduce a las personas y las cosas a una única unicidad: su valor económico.frente a este panorama, el artista adquiere la maravillosa plenitud de ser un antropólogo “molecular” que actúa no ya en la calle, sino en una mesa de operaciones, algo así como una etnología expandida por la que observa la sociedad y los “átomos” que estructuran el mundo ilusorio y emite señales de alerta. son estas las ideas que reconocemos en algunos trabajos de esta bienal, con todas las contradicciones habidas y por haber que atisbamos desde su más inadecuado mirador, el museo mimar sinan de pintura y escultura de la universidad de estambul, donde se ha instalado el 80% de las obras de 57 artistas de 25 países. el edificio es una mole absurda que hace infeliz al que lo visita, pero al menos cada espacio se adapta a las necesidades del artista, “capillas” individuales y cajas negras para la proyección de vídeos donde los nuevos etnólogos hacen sus “informes”.parece inevitable mirar por las ventanas, donde las grúas y taladradoras perpetran alevosamente los crímenes ecológicos denunciados en esta bienal desde su proclama hasta el extenso ensayo del comisario para el catálogo. es en esos nuevos solares ganados al mar donde se emplazará el nuevo istambul modern, el enésimo museo privado diseñado por renzo piano, que abrirá en 2023, coincidiendo con el centenario de la república de turquia. antes de su inauguración, el gobierno de recep erdogan ya habrá ordenado ejecutar su penúltimo acto barbárico, la inundación de la ciudad de hasankeyf, de 12.000 años de antigüedad, a orillas del tigris, con un patrimonio cultural único de iglesias, tumbas y cuevas, y en donde se prevé construir una presa y una central hidroeléctrica.temas serios aparte, he aquí algunas recomendaciones para señalar en el mapa del viajero del arte: la instalación compuesta por objetos de la civilización imaginaria lihuros, del norteamericano norman daly (1911-2008), un arte nacido del candor y la invención, como el museo de la inocencia, de orhan pamuk, en el barrio de çukurcuma, un libro en 3d que conviene “leer” cuando los motivos de la bienal se agoten. los dibujos de plantas y animales fantásticos de luigi serafini (italia, 1949) basados en los bestiarios medievales, las “tecnoesculturas” y el vídeo de ursula mayer (austria, 1979) que conceden algo de poesía al futuro poshumano; las películas del hauntólogo korakrit arunanondchai (tailandia, 1986) y de jonathas de andrade (brasil, 1982), con su conmovedor relato sobre el ritual de la pesca en la castigada amazonia; los mapas y archivos del colectivo feral atlas (una red de arquitectos, sociólogos, etnólogos, antropólogos esparcidos por el planeta que representan esa “antropología molecular” que morirá sin herederos —gracias a ella, descubrimos que hay arándanos radiactivos que comemos como pipas—), y finalmente evru/zush (barcelona, 1946) y su universo de códigos y ectoplasmas que flotan en el cielo o sobre el agua. denotan una vida plena y autosuficiente, incluso una forma de defenderla, son una burbuja de aliento que parece más nostálgica ahora que antes. pero es que zush, evrugo, hace tiempo que vive en una cueva.‘el séptimo continente’. 16ª bienal de estambul. comisario: nicolas bourriaud. hasta el 10 de noviembre. museo mimar sinan de pintura y escultura de la universidad de estambul, pera museum, maçka sanat park e isla büyükada.","ángela molina","17 sep 201","inocencia robada","elpais","critica de arte"
"9","amalia pica (neuquén, argentina, 1978) es una de esas personas que hablan sonriendo, estrechando cualquier atisbo de distancia. lo hace presumiendo de acento patagónico y diálogo transoceánico, abrazando esa alegría implícita que conlleva la empatía. sobre ella gira su práctica artística. sobre eso que tenemos en común: las dinámicas colectivas, los códigos compartidos, el cruce entre historias. la suya, confiesa, siempre se ha guiado por un deseo de ser artista mucho más grande que su capacidad de serlo. en humildad también es generosa. pese a crecer viendo con fascinación los ensayos de teatro que su abuela dirigía, descartó pronto la interpretación por una cuestión corporal. también la música por su mal oído, dice, y por el arte se decantó esquivando todas esas ideas asociadas al virtuosismo y pensándolo como un instrumento para pensar el mundo. eso lo aprendió de otro artista argentino, tulio de sagastizábal, y una de sus clínicas, que recuerda como su maestro y el contrapunto perfecto al tono académico y antiguo de la facultad de bellas artes de buenos aires, donde se formó.hoy es una de las artistas más sobresalientes del contexto internacional. uno de los cuerpos de trabajo más personales y celebrados de su generación. su paso por la rijksakademie, en ámsterdam, fue el primer escalón en ese ascenso, “dos años duros de diálogo con mi trabajo en los que opté por no dejar de hacer aunque la obra viviera en pleno conflicto”, dice. de su primera exposición individual nació extraños (2008), la performance de dos personas que sostienen una banderola de fiesta evitando que toque el suelo, que en 2011 presentó en la bienal de venecia de bice curiger. por aquel entonces ya vivía en londres y rozaba los 33: “ahí estaba yo, entre rebeca wichmann, gabriel kuri y fischli & weiss, alucinando con la disparidad de fondos que manejan los artistas en un contexto como ese. mi obra la autofinancié con los 700 euros que tenía para hacerla, tratando de ser la artista que soy. una contribución humilde con la que todavía me siento orgullosa y con la que, de golpe, pasé a ser, sin mucha fanfarria, una artista en el mundo”, explica.su paso por el museo tamayo en 2013 convirtió otra de sus obras, a b c (línea), en icono. son sus conocidas formas traslúcidas de plexiglás, activadas por performers, que remiten a su fascinación por lo escenográfico, a esa formalidad que mira de cerca la pintura concreta y a esa idea de comunidad con la que generar situaciones en las cuales también ella pueda incluirse. “esa idea de trabajar desde la intuición, la introspección y la soledad del taller tiene poco que ver con lo que me interesa: pensarnos desde un mundo colectivo e indagar en qué es lo que nos lleva a querer comunicarnos a pesar de ser algo difícil”, argumenta. lógico con ese pensamiento es que esté en contra del momento brexit.cita la palabra suerte cada tres minutos, aunque ese éxito tiene más que ver con su mirada curiosa y esa desconfianza suya ante todo conocimiento adquirido, que se afana por descodificar. lo hace con diagrama de venn (2011), una de sus obras más conocidas, que nos recibe en su exposición en el caac de sevilla dando la bienvenida a su primera individual en españa. la instalación se activa cuando dos o más visitantes entran en la sala, disparando luces de colores. una acción que parece inocente, pero actúa como una crítica implícita a la represión de la libertad de expresión ejercida por la dictadura argentina, que en los años setenta prohibió las agrupaciones sociales y políticas públicas y eliminó de la escuela primaria las enseñanzas de la teoría de conjuntos, las matemáticas modernas, al considerarla una amenaza en tanto que pensamiento subversivo. “me pareció un claro ejemplo de un esfuerzo amplio por homogeneizar imaginarios, aunque no me interesa tanto la historia con mayúsculas como esos episodios más anecdóticos en los cuales se dan situaciones absurdas y que se manifiestan visualmente. solemos creer que las ideas son inamovibles, pero hay temas, muchas veces nimios, en los que no hay una opinión del todo formada, y es ahí donde yo encuentro mi campo de acción”, explica.en su diatriba sobre el lenguaje visual de los objetos y su capacidad (o no) de comunicación, amalia pica revisa el poder de la cacerola como utensilio de protesta, el tambor como vehículo para la reivindicación o el confeti como imagen de lo festivo. lo vemos en algunas de sus mejores obras en la exposición. momentos efímeros congelados en el tiempo, como si hubiésemos llegado tarde a la fiesta. lo inesperado sostenido a la necesidad compulsiva de aferrarse a ese momento fugaz de alegría. “hay algo en el hecho celebrativo que ofrece resiliencia. incluso disfrutar de algo que no es disfrutable es un acto subversivo. en ese sentido, si alguien sale de mis exposiciones sintiéndose más leve o con ganas de hacer algo, hay para mí un potencial político alto que da sentido a mi trabajo en el arte. hablo de la complicidad con el otro, que puede llevarnos a pensar que el mundo puede ser de otro modo. otro posible. y no hablo de esa demanda por la felicidad individual utilizada tanto hoy en día hasta por el gobierno y su política institucional. me refiero a otra cosa: a la posibilidad de optimismo”.amalia pica. centro andaluz de arte contemporáneo. sevilla. hasta el 15 de marzo de 2020.","bea espejo","4 dic 2019","amalia pica: arte para repensar el mundo","elpais","critica de arte"
"10","en 1928, oswald de andrade publicó en brasil el ‘manifiesto antropófago’. aparecido en el primer número de la revista de antropofagia, el texto era un elogio al revoltijo de culturas, un mandato sobre la virtud de digerirnos los unos a los otros y, en definitiva, una apuesta por la mezcla, tanto en lo individual como en lo colectivo. si el manifiesto comunista empujaba a los proletarios de todos los países a unirse, el antropófago clamaba por que la humanidad fuera capaz de comerse (al menos en términos culturales).el reciclaje cultural de la basura aparece como una forma de administrar la muerte y la resurrecciónnoventa años después, jair bolsonaro ha llegado a la presidencia brasileña con una plataforma racista y excluyente que podría entenderse, en parte, como una derrota de la antropofagia. y aunque políticamente se hable de fascismo, en el ámbito cultural las cosas no parecen tan simples (aunque eso no quiere decir que sean menos alarmantes). culturalmente hablando, bolsonaro se alista en una cruzada contra todo aquello que representó, durante el siglo xx, la idea del reciclaje como un modo de construir la cultura. para decirlo en palabras de josé luis pardo, este ministro de dios (como a él mismo le gusta describirse) vendría a ser algo así como un paladín de “la utopía de un mundo sin basura”.esta epidemia aséptica, desde luego, no se reduce a brasil. hoy se expande por estados unidos y casi toda europa, incluida españa; tampoco le faltan epígonos en asia o el resto de américa latina. bien atrincherada contra cualquier invasión bárbara, en su pira purificadora cabrían otras ingestas bastardas, como la transculturación que fernando ortiz dio a conocer en su contrapunteo cubano del tabaco y el azúcar, un ensayo de 1940 que apuntaba también a un trasunto digestivo como elemento de identidad cultural. o, incluso, el levi-strauss que en 1964 avanzó su teoría sobre lo crudo y lo cocido como síntomas civilizatorios.a contrapelo, bolsonaro y compañía —vox o el frente nacional, viktor orbán o donald trump— se conectan con una línea que, desde el siglo xx, es adepta a aplicar lejía a todo aquello que les resulta diferente. y esto ha ocurrido, por cierto, bajo diversos regímenes, no sólo los fascistas, aunque estos tengan patentada la defensa de la pureza. desde el estalinismo hasta el neoliberalismo, pasando por el nacionalismo, hemos sufrido suficientes depuraciones ideológicas, purgas culturales o limpiezas étnicas como para no ir escarmentados.el siglo xxi ha sido pródigo en antídotos contra ese castillo esterilizado en el que sueñan alojarse las élites de esta contienda. obras que han reivindicado esa mezcolanza no siempre predecible que acaba por definir la cultura. es el caso del ya citado josé luis pardo en su libro nunca fue tan hermosa la basura. o de un artista como wodiczko, quien asume el detrito como espacio propiciador de una verdad que sólo puede estar “ahí dentro”.otro caribe distinto al de ortiz fue imaginado por juan abreu como un inmenso basurero del futuro en su novela garbageland, mientras que rita indiana lo previó, en la mucama de omicunlé, como un vertedero nuclear por el que los modelos políticos del mundo acabarían precipitando su fracaso. en un basurero transcurre la novela gráfica los vagabundos de la chatarra, de jorge carrión y sagar. ni siquiera un fotógrafo tan pulido como andreas gursky pudo resistirse a retratar el bordo de xochiaca, en méxico, un territorio de detritos que ya había sido capaz de generar cine, arte y literatura en abundancia, como muestran las obras precursoras de alfredo joskowicz y sarah minter, o la mirada posterior de karla hernández lara. ni un artista del éxito de vik muniz ha podido sustraerse a la basura de las favelas para reconstruir las grandes obras del arte clásico, como ese reciclaje del asesinato de marat en medio de una bañera de desechos.la apropiación, la selección, la digestión y hasta la excrecencia convierten el detrito en escrituraya en el año 2003, el crítico jordi costa resumió el tema en su documentada exposición cultura basura, que se inauguró en el centro de cultura contemporánea de barcelona y en la que despojaba a la porquería de su tratamiento peyorativo. hace poco, un festival llevó este mismo título en madrid, aunque su propuesta está a una distancia considerable de las ideas de costa y de su muestra, que contaba con aproximaciones de rodrigo fresán, sergi pàmies, irwin chusid o mondo brutto. otra es la posición del colectivo basurama o de santiago cirugeda, que se han implicado de una manera más directa; reciclando sobre el terreno zonas ambiguas del espacio público hasta transformar su desuso en uso social. o convirtiendo esas formas de la basura urbana que adquieren el descampado, la esquina sin dueño o el solar abandonado en parques infantiles, viviendas, puntos de encuentro, refugios diversos.desde los detritos de internet (ese mundo que sarah jeong acaba de definir radicalmente como la basura por excelencia), daniel canogar o daniel g. andújar han concedido nueva vida a los desechos de tragaperras, cables, cd, teléfonos móviles u ordenadores. para ellos, la basura funciona como una especie de disco duro de la cultura, un punto de vista parecido al de juanjo valencia y lena peñate cuando abordan la obsolescencia de las imágenes como una traducción directa de la decrepitud de los lugares donde estas se emplazan, en particular los museos.con todo este acervo, no debe ser casualidad que uno de los libros más elogiados de 2018 sea teoría general de la basura. en este ensayo, agustín fernández mallo nos deja claro que no es que la cultura use el reciclaje, sino que es, toda ella, ese reciclaje. de ahí que la apropiación, la selección, la digestión y hasta la excrecencia conformen esta teoría que —como quien hace de la necesidad virtud, o de tripas corazón— convierte el detrito en escritura. en buena medida, la inmundicia es la contraparte de la opulencia. es sabido que basura y codicia forman un buen tándem: pocas actividades son tan lucrativas como los vertederos, sobre todo en este tiempo en el que ya es difícil escapar de la cita, cuando no del corta y pega, y de todos los ardides dispuestos para volver a poner en circulación, una y otra vez, verdades muertas.al final, estas y otras obras nos adiestran en contraponer la selección a la dentellada, la apropiación a la depredación, la digestión a la gestión, la promiscuidad a lo incontaminado. el reciclaje cultural de la basura aparece como una forma de administrar la muerte y también, por eso mismo, la resurrección. si, como le gustaba afirmar a lenin, los hechos son tozudos, para la cultura los desechos resultan vengativos. quizá por eso resulten tan aterradores para los nuevos gurús de la pureza. juegan con la ventaja de acarrear la sabiduría de quien vuelve de la muerte.","iván de la nuez","14 ene 201","la venganza de los desechos","elpais","critica de arte"
"11","hay artistas que manejan una capacidad extraordinaria para desbancar los grandes relatos que se han ido instalando en la historia como pieles muertas. el punto de partida afloró en los noventa fruto del agotamiento de los entusiastas ochenta, en un momento sociopolítico que instauró el vértigo en medio mundo con la caída del muro de berlín en 1989 como hito. algunos artistas se volcaron, entonces, en narrativas poliédricas llenas de gestos que proponían reivindicar historias particulares, sus procesos y sus contextos. el teórico fredric jameson lo llamó “el regreso de la narrativa como narrativa del fin de las narrativas”. un canto a la microhistoria como esa puerta trasera por la que se escapan muchas de las teorías del mundo.por ella circula carme nogueira (vigo, 1970). siempre suele poner el foco en situaciones “excepcionales” que se generan a partir de acciones regulares, corrientes, como charlas, conferencias o encuentros, o en recorridos, derivas, mapeados e intervenciones que fijan su atención en lo que ha quedado de la construcción de la historia, del paisaje a través de las palabras y las formas de narrar. lo que no se ve pero es común. vida gallega, que vemos en centrocentro de la mano de la comisaria tamara díaz bringas, es otro capítulo de ese trabajo que indaga en la memoria del lugar. a modo de un biombo expandido, la artista evoca modulaciones de espacios de trabajo realizadas por dos arquitectos de origen gallego vinculados a la historia constructiva y de usos del palacio de cibeles, que acoge la exposición: antonio palacios y alejandro de la sota. la intervención de palacios a la que alude son los separadores que creaban los espacios de trabajo en la planta donde tiene lugar la exposición. y la de de la sota, un pabellón que estaba en el muelle de carga. hay un juego de guiños, como hace el título de la muestra con la mítica revista gallega de principios del siglo xx, y un repaso por décadas de trabajo, uno de los más coherentes en el contexto del arte contemporáneo, por su incisiva mirada a restablecer una memoria de trabajo y luchas obreras, de prácticas de emancipación feministas o anticoloniales, tan silenciadas.carme nogueira. ‘vida gallega’. centrocentro. madrid. hasta el 27 de enero de 2019.","bea espejo","26 dic 201","la lectura de los gestos","elpais","critica de arte"
"12","las dos obras más llamativas de la exposición después del 68. arte y prácticas artísticas en el país vasco, en el museo de bellas artes de bilbao, tienen que ver con la pérdida y con el deseo. la primera, el site specific de josu bilbao (1978) titulado esàk, esà (expresión que en dialecto vicaíno significa ""el no el no""), ilustra un naufragio, una balsa de la medusa encallada en el nervión con los depósitos del desastre —cables, piedras, plásticos, gomas y accesorios de hierro oxidado— esparcidos por el hall de la pinacoteca. el quirófano de una cultura agónica. un feroz huracán ha arrancado parte del falso techo de la entrada, pero aun así la intemperie es operística, inofensiva. no hay nada amenazador en ella, la naturaleza del arte sigue en marcha como una campaña electoral. la representación de una representación.la historia del arte agita siempre las mismas aguas aunque cada artista se bañe en su propio río. cuando théodore géricault llevó su famosa pintura al salón de parís, hace exactamente 200 años, lo hizo consciente de la provocación y de que su crítica contra la recién instaurada monarquía francesa le ayudaría a impulsar su carrera. en el museo de bellas artes de la capital vizcaína, una parte del público congregado para la inauguración observaba el suelo con curiosidad, otros esquivaban los tropezones temiendo recibir un latigazo eléctrico, aun cuando cada uno de aquellos detritos industriales intentaba decirles algo. eran un desparpajo didáctico antes que una provocación efímera, un puente tendido hacia el posminimalismo. esa debía de ser la primera pista de lo que les aguardaba más adelante, en la enésima revisión del canon artístico vasco. y lo mejor es que no había que saltar hasta el guggenheim para verla. olvídense. es el hocico de puppy, y no la cola, el que señala el camino.la segunda obra es el vídeo de ocho minutos delay glass (2007), de txuspo poyo (1963), la recreación del gran vidrio (1915-1923) como un toy story donde los motivos y personajes de la máquina deseante más engrasada y customizada giran en un carrusel inmaculado: la vía láctea, el molinillo de café y la novia desnudada, con sus solteros: el sacerdote, el soldado, el policía, el repartidor… condenados a la frustración sexual.la provinciana ciudad industrial, convertida en ornamento cultural global, demanda un cambio a partir de la rehabilitación de su pasado, como el viejo blues de amy winehouse… el no el no. miguel zugaza se ha mantenido siempre despierto a la oportunidad de establecer nuevos criterios de autentificación y extrapolación de la historia, convertirse en un experto en arte contemporáneo más allá de su pedigrí en la casta de cisnes del arte clásico. su camino de retorno al bellas artes de bilbao es ahora el de los patos, o dicho de una manera culinaria, el de los filtros y experimentos moleculares por los que deberán pasar la mayoría de los artistas de hoy y los que vendrán. su exposición es también su tarjeta de visita y la de su nuevo museo, porque esta es la etiqueta con la que el bellas artes se cobra el derecho a ser valorizado al ser la primera pinacoteca plenamente pensada y diseñada como espacio de arte contemporáneo en españa, un mérito al que suma el haber sido museo de arte moderno ya en 1922, siete años antes de la apertura del moma de nueva york.la exposición toca todos los formatos convencionales, incluye cine, música y material documental de eventos internacionales desarrollados en territorio vasco (encuentros de pamplona, 1972, manifesta 5, san sebastián) que se distribuyen por capítulos en tres plantas del nuevo edificio. recorre cinco décadas desde la fundación del grupo gaur (1968), una generación de autores nacidos después de la guerra que se incorporan a la escena artística local y comparten experiencias con los más veteranos referentes de la escultura, eduardo chillida y jorge oteiza, de quienes se muestran una media docena de piezas raras. otro detalle intencionado es el arranque del recorrido en el momentum, esa magnitud físico-museística convertida en lugar común que es “una tirada de dados”, el mallarmé revisado o malarmado (1968), de esther ferrer, que señala el comienzo de una fase políticamente convulsa durante la cual el arte vasco conocerá la crisis de los lenguajes informalistas y de la abstracción constructiva, suplantados por el pop, el posminimalismo y el conceptual.el recorrido es discreto, educado, tiene momentos arriesgados y un número considerable de obras de autoras rescatadas o reanimadas, casi medio centenar (maría dapena, isabel baquedano, mari puri herrero, elena mendizábal, maría luisa fernández, idoia montón, june crespo, gema intxausti, nadia barkate), junto a las del grupo emen, el cine de fernando larruquert y néstor basterretxea, las partituras gráficas de luis de pablo, el mestizaje impulsado por publicaciones como euskadi sioux y zehar, la nueva escultura vasca, el centro arteleku y la nueva red institucional (koldo mitxelena, artium, rekalde, guggenheim, alhóndiga, huarte, tabakalera), los colectivos feministas, galerías comerciales y espacios alternativos.este resumen de cinco décadas de creación vasca servirá para dar al público visitante un argumento más del merecido encaje de sus artistas en el mercado y su institucionalización nacional e internacional. el hecho de que sergio prego e itziar okariz (de quienes se incluyen sendos vídeos de temática escatológica, como vomitar en el estudio y mear en espacios públicos y privados) representarán a españa en la próxima bienal de venecia es también un acto de crítica fenomenal.después del 68. arte y prácticas artísticas en el país vasco. 1968-2018. museo de bellas artes. bilbao. hasta el 28 de abril de 2019.","ángela molina","13 nov 201","el blues del museo","elpais","critica de arte"
"13","hay exposiciones que se te caen encima como meteoritos. me ocurre con las de david goldblatt (1930-2018), las grandes y las pequeñas, en documenta o en el moma, con sus libros y sus textos. seguramente porque siempre se ha metido en una gruta difícil de escalar, ese sentido silencioso y ensordecedor de lo ordinario que tanto reconocemos y desconocemos a la vez. su facilidad para retratar el vacío ha dejado lleno el que él mismo dejó hace unos meses cuando fallecía de cáncer en johannesburgo. se había inaugurado ya la gran retrospectiva que este año llenaba las salas del centre pompidou, su primera monográfica en francia, celebrando una de las carreras más aplaudidas del arte reciente.goldblatt empezó a hacer fotos pronto, siendo adolescente, aunque no fue hasta los 30, justo cuando vendió el negocio familiar de ropa que había heredado de su padre, cuando empezó a comprometerse con el objetivo de la cámara, las huellas del colonialismo y los claroscuros de una sociedad fragmentada por la desigualdad. no tardó en embarcarse en uno de sus proyectos más ambiciosos: un minucioso estudio fotográfico de las minas de oro de sudáfrica que, pese a su decadencia en aquellos años sesenta, todavía eran emblema de la riqueza y proporcional desigualdad sobre la que se fundaba el país africano. desde entonces, on the mines, así se titula la serie, es muchas cosas. es un documento antropológico de los sistemas de trabajo de una empresa minera y la complejidad de un país como sudáfrica. es un testimonio vital de las condiciones de vida de mineros, comerciantes, administradores y ejecutivos, y un registro de un tejido social convulsionado. es un capítulo de la historia y el retrato de una época. es una protesta contras las injusticias sobre las que descansó el sistema del apartheid y un ejercicio de técnica fotográfica inaudito en la época. una referencia del fotoperiodismo africano. también fue el primer proyecto fotográfico importante de goldblatt, su primer libro y el título de la exposición que puede verse ahora en la galería elba benítez.lleva el epígrafe de in memoriam, aunque la muestra llevaba tiempo programada con la complicidad del propio goldblatt, artista habitual de este espacio en madrid. viajar a 1973, la fecha en que se datan estas fotografías, era un plan pensado a conciencia en esa revisión creciente por parte de museos e instituciones que se expande hasta el museo de arte contemporáneo de australia, en sídney, que acoge otra gran retrospectiva. desempolvar sus primeros trabajos tiene algo de épico y melancólico a la vez: volver al punto de partida para reivindicar ese lugar de origen del que goldblatt nunca se despegó. un lugar, el del oro, las minas, sudáfrica y la violencia, que sigue hoy vigente.las fotografías reunidas aquí están llenas de fricciones y tensiones. recogen una mirada oblicua y transversal que examina las patologías de la violencia desde sus muy diversas escenografías cotidianas. desde el cómodo despacho de un alto cargo de empresa hasta los pozos subterráneos sin aparente oxígeno. al hecho de esquivar las cubetas llenas de rocas cuando se hacían las perforaciones, los mineros lo llamaban “digestión de roca”. así lo recoge goldblatt en sus diarios. y es exactamente esa sensación la que se te queda en el estómago.david goldblatt. in memoriam (1930-2018). galería elba benítez. madrid. hasta enero de 2019.","bea espejo","2 ene 2019","tres minutos de complicidad","elpais","critica de arte"
"14","el pasado 14 de diciembre se presentaba en público en málaga el patio del tiempo. el patio en cuestión es el de la biblioteca del centro cultural la térmica, dependiente de la diputación provincial. el centro toma el nombre de la central térmica de la misericordia, levantada en las inmediaciones por el ini (instituto nacional de industria) en 1960 y demolida en 2004. sobre los 400 metros cuadrados del patio se ha pintado una figura geométrica “inspirada en el arte mozárabe”. sus autores, el colectivo madrileño boa mistura, explican que eligieron ese nombre porque son “firmes defensores de que el tiempo es un valor muy importante hoy en día. vivimos siempre con prisa y nuestro trabajo pretende humanizar las ciudades y devolvérselas a los ciudadanos para que las vivan con calma”.el proyecto dio comienzo dos semanas antes, con un workshop que convocaba a “periodistas, estudiantes de arte y artistas emergentes locales”, y del que la prensa local dio cumplida cuenta subrayando su carácter “participativo” y hasta “relacional”, ya que al estar pintado en el suelo permitiría “en cierto modo interactuar con la obra”. la inauguración de este “mural horizontal” se realizó en el contexto del “mercadillo cultural” mensual red friday. la apertura de este rastro nocturno —más de 50 puestos de moda, objetos vintage, decoración, food trucks…— estuvo precedida de una conferencia de boa mistura, titulada el arte como herramienta de cambio.la dirección del centro encomió que la pieza “marca un antes y un después” y anunció su intención de encargar al grupo “una intervención integral en el edificio”, augurando “que generará una nueva memoria en el lugar”. la previa, la memoria que el sitio ya tiene, lo vincula a sus orígenes como casa de misericordia. y como hospicio y centro de reeducación político-religiosa de “hijos de rojos” en la posguerra. los boa mistura afirman que lo que buscan siempre “es reforzar la identidad de los sitios”. pero esta vez se les habrá pasado: el diseño ejecutado reproduce fielmente el logotipo de cervezas alhambra, añadiendo al color rojo, “tan presente en la identidad de la térmica”, y a la alusión “en azul al mar mediterráneo”, los verdes y amarillos, el rojo oscuro y el anaranjado del vidrio de las distintas gamas de botellas de la marca.los procesos de gentrificación se llevan a cabo siempre con disimulo, en nombre de otra cosael patio del tiempo no constituye la primera ocasión en que boa mistura (que también ha trabajado para marcas de ropa deportiva, de coches o licores) colabora con alhambra. no en vano, como se lee en la web de esta cerveza, comparten su alabanza del tiempo: “hay cosas que necesitan tiempo para ser (…) pintar un mural, elaborar una buena cerveza”. y ambos buscan “crear una obra que te invite a detenerte, a disfrutarla y a vivirla”. boa mistura, por su parte, dicen “entender su trabajo como una herramienta para transformar la calle y crear vínculos entre las personas. sienten una responsabilidad para con la ciudad y el tiempo en el que vivimos. y, sobre todo, aman lo que hacen”. el lema ama lo que haces puede leerse en uno de los murales realizados por el grupo con motivo del proyecto maus (málaga arte urbano soho) en 2003. también piensa un deseo y sal a buscarlo y alcanza tus sueños. la iniciativa se encuadraba en la transformación del antiguo ensanche heredia en un “barrio de las artes”, renombrado a tal fin, sin ambages, como el soho. el propio alcalde desglosaba así los objetivos de la operación: “convertir el ensanche del muelle heredia en un espacio de atracción cultural, comercial y de ocio para el ciudadano y el turista (…) crear rutas alternativas de ocio y cambiar la imagen del barrio dotándolo de un carácter propio”.los procesos, convertidos posteriormente en modelo, de gentrificación y turistización de nueva york o barcelona se llevaron a cabo como en las películas de gánsteres: como para que pareciera un accidente. sin dejar de ser por ello igualmente implacables, siempre con disimulo y en nombre de otra cosa. el nombre es importante: rebautizar las zonas destinadas a la especulación, indispensable. crear dos, tres, muchos sohos, east villages, tribecas… si el chino había mutado en el raval alrededor del macba, desde el cac (centro de arte contemporáneo) de málaga se orquestó la maniobra de diversión idónea: gracias a la aplicación del street art como dispositivo de domesticación —como el cupcake y el patinete eléctrico—, el barrio alberga hoy media docena de hoteles, en tanto que se cuentan ya por cientos los apartamentos turísticos.cómo pasa el tiempo. cuando la misericordia pasó a llamarse la térmica, en 2013, hacía ya cinco años que el ayuntamiento había firmado con endesa la recalificación y el incremento de la edificabilidad de los aproximadamente 100.000 metros cuadrados que ocupaba la antigua termoeléctrica. la zona vive hoy un entusiasta boom inmobiliario, los fondos de inversión se disputan aquí uno de los últimos espacios en primera línea de playa en la ciudad. ¿se puede cuantificar hasta qué punto la existencia de la térmica ha contribuido a “poner en el mapa” el territorio y atraer las miradas y el deseo del capital y el ladrillo? la programación del centro, en una zona de la ciudad muy pobre en cuanto a infraestructuras culturales, se ha caracterizado desde el principio por una orientación marcadamente mediática: una avalancha continua de celebridades, un desfile sin fin de triunfadores. cada uno en su género. esta aparente celebración de la diversidad maquilla el concepto en bruto del éxito económico y social con el lustre del arte y la cultura; una cultura acolchada a su vez con la íntima calidez de una especie de metafísica del emprendimiento. los héroes admirados y emulados son aquellos agraciados por la fortuna y la fama, merced siempre a su originalidad, a su singularidad. ¿puede diseñarse masivamente el gusto estético a base de adocenada lírica de autoayuda insalvablemente cursi? solapando publicidad y cultura—branded content, product placement, inbound marketing—, ofreciendo “experiencias, sensaciones, emociones” y enunciándolo todo en primera persona, está visto que sí. ama lo que haces. discover the diamond inside you. sé tú mismo. sé un negocio.en otro tiempo —que, ¡ay!, parece hoy mismo— un luminoso texto de agustín garcía calvo ya señaló —precisamente en un análisis de la publicidad comercial, en su libro lalia— la nula pertinencia de la oposición entre los conceptos de individuo y masa, y cómo el “tratamiento masivo de las poblaciones”, lejos de contradecir la idea de la soberanía del yo, precisa cada vez más y se alimenta de esa ideología. curiosamente aquel ensayo se titula de la cerveza, la poesía y la manipulación del alma.el patio del tiempo. intervención de boa mistura en la térmica. málaga.","rogelio lópez cuenca","7 ene 2019","que parezca un accidente","elpais","critica de arte"
"15","desde la primera década de este siglo, muchos artistas han indagado en la modernidad y la historia colonial de sus respectivos países europeos: vincent meessen y sven augustijnen (bélgica), wendelien van oldenborgh (holanda), mathieu kleyebe abonnenc (francia) y, entre otros, también la portuguesa afincada en berlín filipa césar (oporto, 1975), cuya exposición en la tabakalera de san sebastián concentra lo que podría llamarse, sin menoscabo, una “estética decolonial”. estética, porque el abundante contenido (histórico, político, cultural) que de aquí se desprende viene envuelto en las maneras codificadas y consensuadas de los parámetros del arte contemporáneo. ¿cuáles son estos recursos? la conferencia performativa, el display, la teoría crítica, el discurso curatorial y el panel discussion , el archivo y una identificación con la academia.a esto habría que sumar la instalación multimedia y el nuevo audiovisual, los cuales, sumados a la crítica colonial, contribuyen a “tejer” —la alusión al textil no es baladí— una línea programática en esta sala expositiva en los últimos años junto con artistas como maryam jafri, yto barrada o eric baudelaire. huelga decir que las estéticas artísticas del momento lo son también curatoriales y académicas. como añadidura, el trabajo de césar es paradigmático de una teoría y una praxis del cine como dispositivo.una nueva instalación, looming creole (2019), condensa en su inflación significante toda la actualidad de estos modos de producción. aquí, las conexiones con los espectrales pasados coloniales se conjugan con la producción textil en esas mismas geografías.el auge del textil en el arte pasa hoy como una metáfora tanto de la globalización como de las culturas indígenas, del género y la tecnología, de la artesanía y la mano frente a la modernización occidental. otra capa superpone el concepto de las tarjetas perforadas en la producción textil y su analogía con las computadoras y el lenguaje digital encriptado de las finanzas globales. reconocimiento de patrones. en esta hipertrofia de sentido, tanto en la cultura como en la economía, el capitalismo se revela de manera más fidedigna como una capacidad o cualidad para decodificar. adjuntos al audiovisual cuelgan diversas telas con patrones africanos. en otro extremo, una mesa de consulta con libros de teoría social y estudios decoloniales. ¿en qué momento el sobrediseño socavó al display y las exposiciones comenzaron a incorporar sus propios manuales de interpretación?en esta hipertrofia de sentido, tanto en la cultura como en la economía, el capitalismo se revela como una capacidad o cualidad para decodificarla artista portuguesa se refiere a este cruce de medios desde la “criollización” del textil como un lenguaje mestizo, ergo su arte es igualmente híbrido. hay un desplazamiento del ensayo fílmico y el documental a la esfera del arte y sus códigos espaciales y, desde estos, de vuelta a la sala de proyección. un ejemplo es su documental spell reel (2017), que ya pudo verse en el festival de cine de san sebastián aunque no se incluye en la exposición actual, y que relata la relación y encuentro de filipa césar con un archivo cinematográfico en guinea-bisáu y la sorprendente relación del medio fílmico con el movimiento de liberación africano. en la misma senda está cacheu (2012), una conferencia convertida en videoensayo —entre ecos de chris marker y alain resnais— alrededor de unas estatuas portuguesas en la fortaleza de cacheu. se plantea entonces la siempre controvertida distancia crítica entre sujeto y objeto en el género documental, el lugar desde donde se habla.cabe entonces preguntarse acerca del desplazamiento de aquel otro cine activista, denominado tercer cine, en tanto el cine inherente a los movimientos de liberación nacional, y su reemplazo por el actual audiovisual espacializado en el arte. no por casualidad esta estética decolonial —después de los estudios culturales— viene después de que aquellas naciones alcanzaran su independencia de la colonia, entrando así en el actual panorama de la globalización multicultural, en donde los ejes geopolíticos se renegocian una y otra vez. ‘'algoritmos del algodón'. filipa césar. tabakalera. san sebastián. hasta el 16 de febrero.","peio aguirre","16 ene 202","estéticas decoloniales","elpais","critica de arte"
"16","bruce nauman (fort wayne, 1941) atesora en la memoria uno de los pasajes de su infancia que más emoción le producen todavía hoy. tiene que ver con su abuelo y sus trucos de magia. aunque trabajaba en una fábrica llena de máquinas, cuando llegaba a casa siempre le pedía que fuera a la cocina a por un puñado de manzanas y plátanos, y entonces los hacía desaparecer. nauman se lo explica a michele de angelus en una entrevista que recoge el libro please, pay attention please, traducido ahora al español con motivo de esta exposición. una absoluta rareza si tenemos en cuenta que el artista siempre ha sido muy reticente a hablar de su vida y de su trabajo. no da entrevistas y no quiere saber nada del circo artístico. vive alejado de todo en galisteo, a las afueras de santa fe, en nuevo méxico, a pocos kilómetros de las margaritas de pomelo y varias tiendas que venden cabañas de adobe en miniatura. cualquier idea de centro parece inexistente y en torno a ella gravitamos sin poder localizarlo, ni a él, ni a las manzanas de su abuelo.a sus casi 78 años y con varios achaques encima, nauman sigue trabajando sobre la muerte y el morirsobre dicha ausencia no ha parado de girar el trabajo de bruce nauman desde el comienzo de su carrera. sobre la ausencia de un lugar simétrico en el que descansar. una ausencia que clama la necesidad de una centralidad, y una centralidad que, en rigor, nunca se da porque no existe. de ahí sus espacios vacíos iluminados, como yellow room (triangular), de 1973, un vacío que supuestamente es el centro. un centro que supuestamente eres tú dentro de ese espacio vacío. igual que una foto metida en una caja. igual que un recuerdo guardado en el inconsciente. un desequilibrio metaestable. simple y denso. pretendidamente intenso.es una de las obras estrella de esta magnífica exposición organizada por el museo picasso de málaga, su mayor retrospectiva en españa desde su paso por el museo reina sofía en 1993. el proyecto se suma así a la reciente revisión de su trabajo a nivel internacional, con la gran antológica el año pasado celebrada en el schaulager de basilea y el ­moma de nueva york. a la habitación amarilla se suman laberintos, recorridos claustrofóbicos, situaciones de vigilancia y de sobrecarga emocional, y una buena ristra de cacofonías de imágenes y de sonidos. la exposición juega con disposiciones anormales, inhabitables, con iluminaciones incómodas, profundamente disfuncionales y que como espectadores nos vemos obligados a asumir, a encajar casi a contracuerpo.nauman es experto en esa postura de la estatuaria griega clásica, en cuya distribución del peso corporal se destaca la contraposición de calma y movimiento, un paradigma que tuvo plena validez en la escultura durante siglos, y especialmente en el renacimiento. con todo el influjo del arte conceptual que sobrevolaba su cabeza, era lógico que la escultura abandonara su estatismo y se pusiera en movimiento. en 1968 procedió a pasearse en contrappos­to y con las manos entrelazadas detrás de la nuca por un angosto pasadizo de 50 centímetros de anchura instalado en su taller. era walk with contrapposto, que rodó con cámara fija y cuya arquitectura formó su primer performance corridor o pasillo para performances. nauman se choca contra las paredes y sentimos empatía con ese cuerpo que desafía al espacio en un ejercicio arduo y cómico. intenta mantener sus piernas en un ángulo de 90 grados y pivota alternativamente sobre ellas. al final, no consigue más que andar en círculos, sin avanzar. una obra mítica que encontramos en la exposición, como también los corridor installation (1970), donde el espectador hace las veces de vigilado, y otras, donde somos vigilados por un vigilante invisible.el artista habla de límites, raspándolos. los estabiliza exacerbándolos, tomando al espectador como rehénla autorreferencia es una posibilidad de lenguaje que bruce nauman explota a fondo en muchas de sus obras, que no están exentas de componentes lingüísticos. hace algo así como devolvernos a modo verbal, a una vivencia más primitiva de la lengua, en la que la presencia de significante se vuelve más espesa, como cuando tratamos de encontrar el modo de explicar algo inexplicable y entramos en una espiral. la que nos recibe en la muestra nos lleva de nuevo al pasado, a 1967, cuando el artista se pasaba la vida en su estudio de san francisco fascinado por las acciones de una simplicidad extrema, casi obsesiva. un anuncio de cerveza colgado en una tienda de comestibles leído por nauman al revés le llevó a hacer otra de sus obras icónicas, the true artist helps the world by revealing mystic truths (el verdadero artista ayuda al mundo revelando verdades místicas), una espiral de neón convertida en declaración de intenciones, redundante en apariencia y algo incómoda, y donde el sentido de lo que es un artista también parece desaparecer.a sus casi 78 años y con varios achaques encima, nauman sigue trabajando sobre la muerte y el morir, sobre la idea de las máscaras de los cuerpos, de lo que se da, lo que se oculta y lo que desaparece. el dilema ahora es saber qué desaparece. en la duda se instala intentando colmar el espacio de espera, el vacío de la ausencia o de la presencia prometida. beckett está ahí junto a él, claro, y una sensación de finitud que ocupa su curiosidad emocional, intelectual y formal desde que le veíamos tras un monitor en 1969 tocando un violín afinado en re-mi-fa-re (d-e-a-d en inglés) hasta con una de sus obras más majestuosas, colección de la tate, como es untitled, three large animals (1989) o four pairs of heads (1991): cabezas de cera hechas a partir de moldes y suspendidas de soportes de acero, y reproducciones en aluminio de pieles deformadas de animales (aquí dos ciervos y un lobo) rellenas de poliestireno, siguiendo la técnica utilizada por los taxidermistas. aunque para colgadas, sus manos en círculo —untitled (hands circle) (1996)—, llenando huecos, tomando distancias, calculando los espacios negativos que se esconden entre las cosas.nauman habla de límites, raspándolos, zahiriéndolos. los estabiliza exacerbándolos, como una emulsión continuada que no duda en tomar al espectador como rehén. frente a sus obras, nos coloca en la expresión inmaterial del pensamiento y del arte. en todo el centro, aun sabiendo que su naturaleza es escurridiza. siempre le ha gustado pensar que el arte es como un golpe en la nuca. no lo ves venir, te noquea y punto. esa clase de impulso intenso que no te da ninguna pista sobre si te va a gustar o no. capturar esa intensidad. o esa falta de inconclusión. como ésta. como vivir y morir cien veces.bruce nauman. estancias, cuerpos, palabras. museo picasso. málaga. del 18 de junio al 1 de septiembre de 2019.","bea espejo","18 jun 201","cien veces vive y muere","elpais","critica de arte"
"17","la historia y la crítica del arte, la estética, la filosofía y la teoría feminista se entrecruzan en el trabajo de nelly richard (caen, francia, 1948). formada en la sorbona, la carrera de esta comisaria, académica y teórica cultural se ha desarrollado en chile desde 1970, donde ha indagado en el papel y potencial del arte bajo la dictadura de pinochet y tras la caída del régimen. richard ha construido uno de los discursos más sólidos y mejor articulados en torno al arte, la política y la memoria en libros como fracturas de la memoria. arte y pensamiento crítico (2007) y campos cruzados. crítica cultural, latinoamericanismo y saberes al borde (2009), y fundó la hoy desaparecida revista de crítica cultural.en el museo reina sofía de madrid, a finales de marzo, richard impartió el seminario chile: las operaciones críticas de la memoria, que acompañó de la muestra —abierta hasta finales de mayo— tiempos incompletos (chile, primer laboratorio neoliberal), en la que enfrenta dos piezas actuales de los artistas patrick hamilton y felipe rivas san martín con documentos de la revuelta feminista estudiantil de 2018. la cuestión para esta teórica es “cómo sacudir el repertorio de la memoria con estrategias creativas. no se trata del dilema entre olvidar o recordar, la pregunta, desde la crítica, es qué recordar y cómo hacerlo”, explicaba a los alumnos del seminario, antes de apuntar que ni siquiera la iconografía poderosa y conmovedora de las imágenes en blanco y negro de los desaparecidos está a salvo —como no lo está ningún recuerdo— del desgaste por repetición. el recuerdo muta fácilmente en souvenir y el reto es revertir esto, “desacostumbrar la mirada”. al día siguiente, richard vuelve a hilar con rapidez ideas y conceptos, frente a un agua con gas en la cafetería del museo.habla usted sobre la pasividad e indiferencia que generan los lenguajes del neoliberalismo. ¿en qué consisten estos lenguajes?el neoliberalismo es una doctrina económica y una técnica de gobierno que produce saberes funcionales que se ajustan a las dinámicas del mercado. el paisaje del conocimiento pasa a ser tecnificado y deja pocos recursos para el arte y la estética. la sociedad de consumo y el capitalismo hiperintensivo domestican la subjetividad y presentan sus imaginarios a través de distintos medios y recursos, con un desfile incesante de imágenes que generan una visualidad liviana, sin gravedad, dejando muy poco espacio para la crítica.si todo pierde peso y se banaliza, ¿qué papel tiene el arte?es un desafío para el arte crítico, especialmente cuando se ocupa de la memoria y de trabajar el recuerdo. cada práctica creativa diseña su propia estrategia para cuestionar esos modelos sociales, esa imagen enteramente satisfecha.¿se impone el regreso al arte político?hay que ir con cuidado aquí y distinguir entre el arte político de la representación y lo político en el arte. el arte de reclamo, la legitimidad moral del compromiso con una causa o la denuncia no bastan.¿de ahí parte la diferencia entre el arte político y el crítico?el crítico es una emancipación de la subjetividad que invita al espectador a tomar un papel activo en la reelaboración del mensaje de la obra y a cuestionar la hegemonía cultural. se sitúa en un lugar distinto del arte político de las buenas intenciones, o dependiente de un mensaje ideológico. hay un arte que pugna por reintroducir en el discurso normalizador de la transición los residuos de la memoria.¿qué problemas plantea la iconografía del recuerdo?en la posdictadura en chile surgieron sitios de la memoria, homenajes a los detenidos-desaparecidos que son importantes por su dimensión ritual, dado que el neoliberalismo lo quiere borrar todo. pero en el arte no basta con poner en escena imágenes del pasado, hay que lograr que el pasado dialogue con el presente y produzca alguna conmoción. no basta con conmemorar, hay que volver a dotar de energía al recuerdo, entablar una conversación con un presente disconforme. el boom de la memoria de 2004 permitió en chile transmitir una conciencia, dejar claro que eso que se dice que ocurrió, sí pasó. parecía que la batalla se había ganado, pero todo puede ser revertido.¿es el campo cultural un camino para la reconciliación o el encuentro?la palabra reconciliación me genera dudas porque implica ese no seguir dándole vueltas al pasado. y el arte tampoco es espacio de encuentro, no borra el conflicto. sí puede hacer una reparación simbólica, por su dimensión metafórica, haciendo visibles o restituyendo la validez de problemáticas sumergidas en el olvido o en la insignificancia.en un mundo en el que el arte está tan cotizado como mercancía, ¿qué papel debe desempeñar la crítica?el canon modernista de la crítica hace tiempo que se fracturó. el mercado dicta los gustos y las preferencias. pero no hay que pensar en la academia como método sino como una dimensión que atraviesa la práctica, las obras. la crítica está llamada a cuestionar el sentido común, la idea de que las formas hablan por sí mismas. y la interpretación de los signos hoy sigue siendo fundamental, porque no son algo transparente sino campos de disputa en los que chocan distintas visiones del mundo. el ejercicio crítico problematiza lo que el mercado simplifica. se trata de descifrar esa fuerza y enseñar a tomar partido, de luchar contra el consumo acrítico, y activar otras lecturas.","andrea aguilar","25 abr 201","nelly richard: “el arte no borra el conflicto”","elpais","critica de arte"
"18","robert filliou (francia, 1926-1987) era un hombre pegado a un sombrero que solía llevar en las ocasiones especiales, inauguraciones y esas cosas, y en algunos de sus paseos por el invierno de 1962, puro albedrío artístico en las calles de parís. sin apenas un céntimo en el bolsillo, filliou era uno de esos artistas convencidos de que todo lo que hiciera un creador era legítimo, hasta bajar el arte a la calle desde las alturas. de eso daba fe aquel sombrero convertido en una galería de arte, la galerie légitime. couvre chef(s) d’oeuvre(s). de la misma manera que duchamp con su tragbaren museum, filliou paseaba por las calles de parís cual situacionista, llevando bajo el sombrero pequeñas obras en miniatura, suyas y de otros amigos artistas, entre otros georges maciunas, alma mater de fluxus, y presentándolas directamente al público de la calle, sin intermediarios.a partir de esa idea de la galería en forma de gorra surgieron una serie de obras con vistas de parís en las que los monumentos de la ciudad estaban cubiertos con transparencias de colores, como la que cuelga ahora mismo de la exposición que la galería noguerasblanchard dedica a sus ediciones y múltiplos. el trabajo de los galeristas visto como una forma de amistad. como un juego visual donde cabe todo, incluso lo que puede no pasar. un golpe de humor y de autocrítica por parte de artista y galería, que para filliou era la misma cosa.la exposición presenta algunas de sus ediciones míticas como hand show (1967), en colecciones como la del ­moma, o sorpresas tan contemporáneas como 7 childlike uses of warlike material (1971), realizada en colaboración con hartmut kaminski: fotografías de objects trouvés cotidianos identificados como materiales de guerra potenciales y, a su vez, desterrados a espacios imaginarios que pueden ser cualquiera de los escenarios que pisamos a diario. hay maravillas atemporales como the speed of art (1979), mostrando esa fracción matemática que demuestra que vida ordinaria y arte ocupan el mismo rango espacio-temporal, y obras como dear skywatcher (1984), que da título a la muestra y nos recuerda que el arte es lo que hace la vida más interesante que el arte.el diálogo con filliou funciona como un puzle que no tiene una única solución, sino múltiples encajes y mapas conceptuales. esta vez es otra artista, paula garcía-masedo, quien firma el diseño de un montaje que hace que ese puzle encaje aun sabiendo del interés de filliou por desencajar, y desbancando cualquier idea convencional que tengamos en la cabeza. sólo por eso esta muestra es ya un regalo. la certeza absoluta de que filliou es más interesante que el arte y de que sigue siendo un artista de culto. una exposición que se acopla a la perfección al programa de una galería que sabe pensarse como pocas. touché.dear skywatcher: una exposición de ediciones y múltiplos. galería noguerasblanchard. madrid. hasta el 1 de febrero de 2020.","bea espejo","26 nov 201","robert filliou, artista de culto","elpais","critica de arte"
"19","félix fénéon fue uno de los personajes más increíbles de fines del xix y comienzos del xx. crítico de arte y literatura con olfato infalible, descubre a rimbaud, alfred jarry, apollinaire, mientras organiza exposiciones pioneras de los futuristas, seurat, gauguin, matisse... también fue anarquista, colaboró en varias revistas libertarias y hasta fue acusado de preparar un atentado en parís que causó un herido. en el juicio se defendió él mismo e hizo reír tanto a la sala mostrando las incongruencias de la acusación que tuvieron que absolverle. publicó numerosos artículos certeros pero siempre anónimamente o firmados sólo con sus iniciales. la única obra editada en su vida, a instancias de amigos, fue los impresionistas en 1886, que reúne tres críticas de exposiciones: 45 páginas, tirada de 227 ejemplares. él insistía: “no aspiro más que al silencio”. quizá no hubiera aprobado la exposición que hasta enero de 2020 le dedica el museo de l’orangerie (f. f. les temps nouveaux, de seurat à matisse).muy recomendable.después de su muerte aparecieron unas colaboraciones de 1906 en le matin, periódico de gran tirada. eran también anónimas pero su amante las recortó y pegó en un álbum. pertenecían a la sección de sucesos, que contaba con exacta y enorme concisión. título: noticias en tres líneas. no más de 140 caracteres, o sea, ¡los primeros tuits! con una gracia lacónica muy difícil en francés, lengua que tiende al alejandrino... “scheid, de dunkerque, disparó tres veces a su mujer. como no le daba, apuntó a su suegra. acertó”. “el mendigo septuagenario verniot, de clichy, murió de hambre. en el colchón escondía 2.000 francos. pero no hay que generalizar...”. “ya no hay dios ni para los borrachos: kersilie, de saint-germain, que confundió la ventana con la puerta, ha muerto”. qué envidia, tan breve.puedes seguir el país opinión en facebook, twitter o suscribirte aquí a la newsletter.","fernando savater","14 dic 201","más breve","elpais","critica de arte"
"20","kamurocho se va convirtiendo en hyrule, en skyrim, en san andreas, como estos se convirtieron ya en comala, macondo y poniente para nuestra generación. buena parte de la “culpa” de esto la tiene el esfuerzo que sega, su empresa madre, está poniendo en que la saga yakuza consiga un hueco en occidente. la tarea no es sencilla: la saga de videojuegos se asienta en una tradición nipona, de costumbres, comportamientos e inquietudes sociales muy arraigada y ajena a la cultura de este lado del mundo. judgment puede jactarse de ser el intento más fidedigno, sincero y efectivo de cuantos ha perpetrado la franquicia protagonizada por kazuma kiryu y cuya base es el hampa delictivo del japón de los ochentas en adelante.el protagonista de gesto adusto, mirada seria y honor en el canto del puño cede el testigo tras yakuza 6: the song of life, un bello cierre a la historia de redención y búsqueda de la felicidad de kazuma kiryu, a yagami takayuki, un abogado, atormentado por la puesta en libertad de un asesino reincidente, que orienta ahora su vida hacia el mundo de los detectives privados. en esta ocasión, la saga yakuza nos invita con este spin-off a ponernos en el lado de la justicia y reflexionar sobre esta.un tema difícil de tratar, y más en el videojuego, donde las (necesarias) mecánicas pueden llegar a frivolizar algunos temas de calado social. en judgment no se dejan de lado los combates callejeros, las misiones secundarias con el estilo alocado made in japan ni los minijuegos y cientos de detalles que componen la exploración de un barrio que, sin existir, ya forma parte de nuestro imaginario colectivo para con el país del sol naciente. y esto, está bien. pero la narración en judgment adquiere matices que explota el drama y la sensibilidad de que ya gozaran la saga, quizás como nunca antes lo habíamos visto. un lavado de cara que deja las cosas casi como estaban, pero el diablo se encuentra en los detalles: un aspecto gráfico más realista, con actuaciones por parte de los actores cercanas al cine de temática yakuza más sobrecogedor (cintas de tai kato, kinji fukasaku o takeshi kitano). actuaciones no exentas de polémicas, pues uno de los actores principales que interpreta a un miembro de la mafia japonesa era detenido tras el estreno del título por posesión de cocaína. sega retiró rápidamente los juegos restantes en distribución y cambió la cara del personaje por la de otro actor. poca broma con el mundo criminal que retrata, la saga yakuza nunca ha pretendido edulcorar o reverenciar las actividades criminales que retrata. en judgment, a cargo de ryu ga gotoku studio y que cuenta de nuevo con la participación de toshihiro nagoshi, la acción se mantiene pero deja espacio a la investigación. en la piel de yagami tomamos partido en los juegos de estrategia, persecución, interrogación y recolección de pruebas, en un estilo más alejado de gta (rockstar) y más cercano a lo visto en obras recientes como la celebrada saga sherlock holmes o el superlativo the sinking city, que aúna la investigación y el imaginario de lovecraft, ambos desarrollados por el estudio frogwares. la investigación en judgment plasma un sistema judicial real, seguramente, único en el mundo, donde la mayoría de juicios acaba en condena, pero también pone el punto de mira en el concepto de justicia. en la piel del abogado convertido en detective, la justicia se convierte en un concepto abstracto, de límites difusos, ciega con la peor de las consecuencias. no es nada que no se haya visto antes, pero judgment no deja de ser un título arriesgado en cuanto en su puesta en escena: usa la pausa, adecua el ritmo no al jugador, sino a la historia, y eso en la época de los esports es una temeridad. además, no escatima en un uso cinematográfico del lenguaje audiovisual, con algunas cinemáticas que podrían unirse entre sí para dar una cinta de notable factura. se la juega en un mercado, el del videojuego, cada vez más impaciente.por suerte, sale bien parado de la jugada. sega ha puesto de su parte con una localización al castellano, un hito en el lanzamiento de esta saga y de esta clase de títulos, que ven cómo su puesta de largo en occidente se acaba encontrando siempre con el atolladero de contar únicamente con la lengua de shakespeare. y esto en el mejor de los casos. una traducción que no casa del todo bien con las voces inglesas, aunque jugar a este título sin las voces originales en japonés, me atrevo a señalar, es un sinsentido. a las interpretaciones magistrales de los actores, la historia fuertemente influenciada por el mejor noir, y la jugabilidad variada y rica que hereda de sus antecesores, a judgment hay que sumarle la labor obsesiva por parte de ryu ga gotoku studio en lo que a su apartado gráfico se refiere. algo que parece sacado de la pintura flamenca, si se me permite, en que cada rincón del escenario se encuentra detallado al milímetro. kamurocho es un ente vivo, día y noche, y recorrer sus calles es una labor casi documental. para el jugador, la pantalla se afana es prescindir de elementos de distracción, engorrosas flechas y misiones señaladas, y reduce todo a un pequeño mapa para que podamos disfrutar del horror vacui nipón. uno piensa en las tomas desde las alturas de sofia coppola en su ópera prima, lost in translation, en que las aceras de tokio plagas de transeúntes adoptaban el cariz de una vasta obra pictórica, o aquella escena en que bill murray y scarlett johansson esquivaban viandantes y se detenían en el centro de un triple paso de cebra. como en aquella cinta, el escenario retratado por judgment pone el foco en las calles abarrotadas, en las luces de neón, los imposibles anuncios, el exceso japonés que tanto sorprende en occidente, y, aunque de todo esto ya gozaba la saga madre, es gracias al impecable apartado técnico que este título logra un hito en el realismo que expone. es difícil olvidarse de que no es un barrio real, de que, quizás, el reflejo de la saga en el mundo en que se mira no es más que eso, un reflejo, acaso un espejismo.el caso de yakuza es atípico: una saga que sale de japón casi a escondidas, con tímidas aproximaciones, con la duda de contar algo tan intrínseco a una sociedad determinada en un mundo para el que el día a día japonés resulta ya de por sí una suerte de realismo fantástico. la historia de un triunfo que no se aleja tanto de tetris y su espectacular “huida” de la unión soviética o de los esfuerzos por sacar adelante en nuestras tierras títulos de tan extraña idiosincrasia como yokai watch o el mismísimo pokemon en sus primeros tiempos. la alianza de sega con koch media propicia un lanzamiento, de momento exclusivo para playstation 4, que cuenta con subtítulos en castellano, la puesta a punto perfecta en nuestro territorio para que la saga yakuza aglutine a iniciados y desconocidos por igual. tal vez, el mejor de la saga para comenzar. tal vez, un competidor fiero a los títulos de mejores del año. una apuesta, a fin de cuentas, y como pasara con las cartas hanafunda que dieron su nombre a la yakuza, en toda apuesta hay que asumir ciertos riesgos. ","francisco miguel espinosa","30 oct 201","juez, jurado y verdugo: ‘judgment’","elpais","critica de arte"
"21"," En su lúcido ensayo Contra el tiempo. Filosofía práctica del instante (Anagrama, 2016), el jovencísimo Luciano Concheiro arenga a una revolución calma y silenciosa que luche contra la aceleración descontrolada de nuestros tiempos hipermodernos. Partimos de la aceptación de que cualquier acto de vanguardia es un movimiento de emancipación de la realidad acuciante. Por eso supone un respiro la simple idea de detención, o al menos, de ralentización ante el desenfrenado ritmo de sobreproducción de nuestro tiempo. Leo en el folleto de exposición que Bruce Conner (McPherson, Kansas, 1933 –San Francisco, 2008), de acuerdo con Agamben, era contemporáneo porque contempla[ba] fijamente su propio tiempo no para percibir su luz sino sus sombras. El apego temporal enlaza con el latente conato del arte más contemporáneo por recuperar ciertas figuras periféricas que fundamentaron su creación en la contradicción y en la polivalencia. Quizás la analogía no sea evidente en cuanto a forma, pero ciertamente sí de fondo. El tiempo de Conner es incierto y apocalíptico y el nuestro inconcuso y post-apocalíptico. En ambos, un común denominador; el miedo en el cuerpo. Cualquiera con intención de profundidad se dará cuenta de que a este ritmo nada ni nadie puede llegar entero a buen puerto. Entonces, la reacción en sí ya es un acto de manumisión y, el arte como comportamiento, se alcanza a través de la resistencia. La misma que muestra Conner en su intento de ensamblar en uno todas las contradicciones que advierte y la misma a la que Concheiro alega: la simultaneidad libertadora del instante. Es todo cierto es la mayor retrospectiva dedicada al artista hasta ahora. Una lectura profunda de su ambigüedad y de su inquietud. Pero también de su inconformismo. Si Conner no es parte capital de cualquiera de las vanguardias americanas es porque pertenece a todas y a ninguna. De ello se filtra que la acumulación y la aprehensión de todas las sugestiones de su tiempo son el motivo principal de su trabajo. La concomitancia de la creciente complejidad creativa que el siglo pasado advirtió. Un bebedizo de difícil digestión que Conner gestiona con arrojo por momentos y desasosiego en otros. Su obra pictórica en sus primeros años flirtea con el expresionismo hasta que la superposición gana cuerpo y sus composiciones de color escapan del plano contemplativo y adquiere una postura activista. Es un punto de no retorno que le obliga a una fidelidad consigo mismo y le condena al culto. En ese momento su intención ya no conforma, sino que exige una construcción de un dialecto extendido. Un lenguaje vivo, constante y atemporal. Por eso recurre al assamblage. En el montaje encuentra el saliente irónico del código: medias de mujer como si fuesen telarañas que salvaguardan objetos sagrados, chatarra de los inicios de la superproducción, restos de la gran explosión. Conner siente miedo y fascinación por el hongo atómico y su destructiva presencia. Probablemente es el momento de la historia contemporánea en el que el oscurantismo procede de la inmensa luz. La sensación de final de los tiempos es real. El bucle destructivo parece insalvable. En Una película (1958), se adentra en el discurso cinematográfico para narrar toda su refutación. El montaje es caprichoso, contrario al tiempo dado, no hay principio ni final. Sólo la sucesión de sinsentido y la experiencia simbólica: Caídas sobre agua, un buzo, una mujer desnuda, la bomba y surfistas sobre la colosal ola. El hongo también es mágico. Hastiado en algún momento de su vida, emigra a México como un beat. Las consecuencias de las setas alucinógenas es un trabajo psicodélico que encuentra su fundamento en un presente vivo y fantástico, pero también condenado. A su vuelta a Estados Unidos, el lenguaje ya es una herramienta en arte contemporáneo. Poco le importa a Conner; su conceptualismo ya está alcanzado. Aunque con algún experimento punzante –Do not touche, por ejemplo, o Dennis Hopper One Man Show, en la que pretendió imitar a Hopper e invitarlo a su propia exposición ficticia–, él continúa inquiriendo en la superposición del ensamblaje para germinar una estética punk. Un neogoticisimo alimentado por las sobras de la destrucción cuando se refiere al objeto y anticine –por rebelde contra el ritmo– cuando se centra en la realización de películas experimentales. En Breakaway (1966), el baile, la voz y la sensualidad descarada de Toni Basil inaugura el videoclip. En Crossroads (1976) se detiene en el preciosismo apocalíptico de las pruebas atómicas en Bikini. En Three Screen Ray (2006) revisa su postura vital en tres canales en las que las imágenes bailan al ritmo de What’d I Say del gran Ray Charles. Todo es un juego hacia la abstracción por acumulación. Cuando en 1999 decide retirarse como artista, la travesura continúa bajo máscara de pseudónimos (Anonymous o Anonymouse, entre otros). Permanece hasta el final su personalidad, un residuo de libertad y de genio como sus dibujos, retazos surrealistas sin cronologías.Contemporáneo y fugitivo, un creador desde la resistencia, desde la redención y la compleción. Conner es “artista, antiartista, arrogante, modesto, feminista, misógino redomado, romántico, realista, surrealista, artista funk, artista conceptual, minimalista, posmoderno, beatnik, hippie, punk, sutil, combativo, creíble, paranoico, cortés, difícil, directo…”. Así se confiesa en la carta escrita en 2000 a su galerista Paula Kirkeby. Y sí, es todo cierto.","Juan Jesús Torres Jurado","lunes, 20 de marzo de 2017","Es todo cierto. Bruce Conner. ","artecontexto","critica de arte"
"22"," ¿Sigue habiendo relación entre otium y virtud? Otium ha sido uno de los conceptos más llamativos de los utilizados por Christine Macel, la comisaria de Viva Arte Viva, la LVII edición de la Bienal de arte de Venecia, y conservadora jefe del Centro Pompidou. Efectivamente, el “ocio” actual deriva de este concepto y, aplicado a la labor de los artistas, se podría prestar a no pocos equívocos, por lo que será mejor empezar definiendo el origen de este término. La referencia clásica es el De brevitate vitae de Séneca, para quien el otium es la parte más importante de la vida del individuo, siendo la que se dedica a la lectura y la formación para la constitución de la moral y para buscar, por tanto, la virtud. Su opuesto: los negotia, relativos a los asuntos o cargas públicas. El otium se entiende entonces como una actividad para nosotros mismos que nos puede llevar a la creación y no a la pereza o al entertainment –como parecen mostrar las derivas contemporáneas del término–, y el negotium supondría su anulación. Así, estados tan actuales como el ansia, la desconcentración, la desorientación, el temor, son para Séneca algo frecuente en quien no cultiva el otium; de ahí la inclusión en esta bienal de espacios como el Pabellón de las alegrías y los miedos. Este principio sirve a Christine Macel como forma de aproximación a al objetivo de su planteamiento: poner al artista en el centro. No obstante las aclaraciones, quizás de partida ya hay una pregunta que nos podríamos hacer: ¿en el otium actual no acaba predominando la inercia del negotium? En cualquier caso, si abordamos ya el Pabellón Centralde los Giardini, el recorrido nos lleva de inmediato al corazón del mismo. Tradicionalmente en este lugar hay una obra que sirve de declaración de intenciones de la que parte todo el discurso. En este caso, no son pocas las perplejidades ante el concurrido taller escenificado, que –no sin dificultad– descubrimos que surge bajo la dirección de Olafur Eliasson. El punto de partida puede ser loable: erigir un relato comunitario en torno al tema de la inmigración, creando procesos que transmitan el mismo concepto que al principio del Arsenal: “colaboración”. Sin embargo, este workshop artístico, con participantes de comunidades africanas migratorias para producir lámparas que se venderán para ayudar a ONGs de acogida a refugiados, no pasa de ser un confuso laboratorio, frenético de actividad durante la vernissage, que generaba más dudas que mensaje. En teoría, esta fábrica maker debería proyectar modélicamente el compromiso y el optimismo declarados en la rueda de prensa por parte de Christine Macel. Quizás logre mostrar cierta comunión entre manualidad y tecnología con trasfondo social, pero es inevitable compararlo con bienales anteriores donde la obra más contundente y significativa irradiaba sentido o abrumaba estéticamente el resto, como ocurrió con la presencia de Tomás Saraceno o Tintoretto, por citar dos ejemplos. Es evidente que no soporta la comparación. De esta forma, diversas muestras del artista como epicentro, su otium, sus espacios de trabajo… se extienden por el pabellón, derivando sin mucha fortuna. Es la consecuencia de la lógica expositiva de la comisaria: “he intentado crear una escenografía, montar un set de una narración, de un relato abierto que deje libre interpretación a quien lo lea. Viva Arte Viva inicia pues con la figura del artista para llegar a cuestiones más espirituales. Ocurre lo mismo que en una novela de formación, donde por etapas nos distanciamos más del ser humano concreto para llegar finalmente a lo universal”. Pero no hay más universalidad que la del desconcierto humano ante esta muestra. El laberinto se impone sobre cualquier horizonte o ambiente de familia que nos ayude a situarnos ante alguna cuestión de verdadero calado. Aun así, siempre encontramos alguna obra de interés: la instalación de Sharif Hassan es el verdadero núcleo y no el de Eliasson, puede gustar o no, pero es clara en su rotundidad; el vídeo de Taus Makhacheva, protagonista también de la performance central sobre las cartillas de racionamiento y la política de alimentación soviéticas en la inauguración de la V-A-C Foundation; y alguno más, como el premiado Hassan Khan, entre propuestas que no pasan de lo anecdótico, como ocurre tristemente con los carteles de John Waters. ¿Y al final qué queda? Más que artistas, sus prácticas y sus visiones, el gesto redentor de una comisaria que quiere anular la presencia de una dirección y su voluntad narrativa. Sin embargo, esinevitable la paradoja:es un comisario quien da ese paso únicamente para hacerlo naufragar. La selección debería ser ya narración, sin embargo, desde su posicionamiento no llega a ser relato, simplemente dispersión. Continuando la trama El Arsenal, en cambio, al menos parece ofrecer algo más de coherencia, aunque al final no viene dada por un verdadero discurso sino por la afinidad formal de muchas de sus obras, dejandola muestra más textil que se recuerda en Venecia. Sin embargo, esta unidad formal no logra crear un discurso fuerte, ni interpretación alguna, quedando en atractivos juegos de formas y colores. Esto no quiere decir que no existan esos “episodios” que anunciaba Macel, pero los conceptos se van diluyendo poco a poco sin saber muy bien adónde nos llevan. En efecto, el inicio del Arsenal es coherente y enlazaría con esa idea de “colaboración” en el Pabellón del Espacio Común. Al menos hay que reconocer que no llega a la incoherencia del common ground de David Chipperfield, que en 2012 mostró tantos significados de lo “común” que al final vació su sentido. Aquí sí aparecen las colectividades y se hace partícipe al espectador con espacios dinamizadores de dinámicas, el más anecdótico de Rasheed Araeen o el inicio del universo textil con Lee Mingwei y David Medalla. Entre los muchos “hábitos” presentes, donde los diversos “envolventes” ofrecen posibilidades varias para habitar o admirar, podemos citar los fotografiados hasta la saciedad zapatos-macetas de Michel Blazyo los maniquíes de Francis Upritchard, que fusionan su origen neozelandés con la moda de Londres, una unión que bien puede ejemplificar el corte étnico y con raíces ecológicas que la exposición va cobrando progresivamente. De esta forma, nos adentramos en las raíces antropológicas del arte, registradas en vídeos como el de Marcos Ávila Foreroo en las prácticas artesanales que se exhiben por doquier, donde cierta atmósfera hippie se entrega más a la contemplación que a verdaderas reivindicaciones de corte político o crítico. A esto ayuda también la disposición de los elementos expuestos, donde instalaciones, vídeos y exposiciones más convencionales son mostradas con un estilo radicalmente opuesto –por fortuna– al de la bienal de Okwui Enwezor, facilitando un recorrido más desahogado que otros años. En este espacio hay más obras que merecen ser destacadas, del premiado Franz Erhard Walther o los también mencionados por el jurado Charles Atlas y Petrit Halilaja la conmovedora –y obsesiva– simplicidad con la que Edith Dekyndt repite el gesto de trasladar el polvo presente por tierra para que siempre quede dentro del móvil rectángulo que se proyecta desde el techo, la veterana Sheila Hickso la espléndida puesta en escena de Liliana Porter, sin olvidar las cassettes de Maha Malluh, un pasado cercano y común también para el mundo árabe.No obstante, y a pesar de la sensualidad de algunas de las piezas, con el paso de los pabellones se va perdiendo intensidad, mientras todo, incluso la colaboración inicial, va tornándose un gran tapiz decorativo. A estos dos recorridos hay que sumar algunas actividades que principalmente tienen lugar en los Giardini: la Tavola Aperta, para compartir mesa con algún creador presente en la exposición, y el Proyecto prácticas de artista, destinado a convertirse en un archivo de los mismos. Además, hay que reconocer en su haber algunas características inéditas: la posibilidad de ver en streaming las numerosas performances o el proyecto Mi biblioteca, inspirado en el ensayo de 1931 de Walter Benjamin, donde aparecen los libros de referencia de cada artista, lo que nos plantea una interesante relación entre inspiración y creación, conociendo así las fuentes verbales de la expresividad expuesta. En conjunto, insistimos en decir que la propuesta de Christine Macel no aporta tendencia, interpretación o narrativa alguna, sin duda muy lejos de proyectos a los que se les pueden criticar muchas cosas, pero no su capacidad para mostrar un universo fascinante, como fue la extraordinaria bienal de Massimiliano Gioni, pero justamente se podría decir que no era la intención Christine Macel –como hemos comentado–, ya que había cuestionado en sus premisas la autoridad curatorial a favor de una visión más libre con el artista en el centro. De hecho, Christine Macel ya manifestó pretender una “fuga de un mundo pleno de conflictos”, donde “el arte es el último territorio para la reflexión, la expresión individual, la libertad y las cuestiones fundamentales”. Pero esto no lleva más que a un solipsismo plano, con momentos emocionantes y otros cuyas repeticiones o vacuidad invitan sobre todo al hastío. En definitiva, ese compromiso, proximidad, expresividad que ofrecía en la rueda de prensa están, pero de forma dispersa, con baja intensidad y sin continuidad, lo que al final nos deja un repertorio de piezas que pueden ser tildadas con facilidad como algo naif o superficial. Necesitamos interpretaciones e historias realizadas con valentía y personalidad, y aquí no hallamos ni siquiera un mensaje ligeramente propositivo. A una exposición de este nivel y trascendencia hay que pedirle más, porque ¿qué es una exposición sino la propuesta de un relato? Sin duda, Christine Macel ha querido salir de este discurso, pero lo único que ha hecho con este giro es perderse en una adición de momentos esporádicos, de vez en cuando entretenidos, pero que no logran provocar más que una considerable confusión.   Performatividades y propuestas site-specific en los pabellones nacionales. Una de las características interesantes que nos deja esta bienal es el mayor protagonismo de las propuestas performativas. Prueba de ello son los merecidos leones de oro por partida doble al pabellón de Alemania y a su artista: Anne Imhof. Este pabellón-prisión, comisariado por Suzanne Pfeiffer, es un nuevo panóptico donde replantear la posición de un país y donde hacernos preguntas fundamentales y universales. En él se somete al espectador a una maratoniana “acción teatral” de una considerable intensidad, brutalidad y opresión que alterna largas esperas con ambientes sonoros inquietantes y jóvenes actores que, como almas en pena, ponen en escena conflictos. Porque, en definitiva, quizás la condición común no sea otra que la de mirarnos a nosotros mismos frente a una frontera. Sin embargo, se da un fenómeno curioso: en esta performance, que provoca una indudable impresión sobre el visitante, este no deja de ser un espectador de lo que ocurre. Y en cambio, en las performances participativas del inicio del Arsenal, que divierten y embelesan, la huella es menor. En estos casos no se cumple esa máxima que nos dice que la interacción imprime un sello más duradero; es más bien la inmersión emocional, de carácter más reflexivo, la que logra perdurar. Y, por otro lado, plantea un problema: muchas de estas acciones tuvieron una frecuencia óptima durante los días de la vernissage, quedando ampliamente reducidas o incluso desaparecidas in situ (a no ser por los vídeos que circulan online), condenadas a simple huella, lo que puede provocar la desilusión del espectador frente al residuo de la acción. Pero no todo es una cuestión de eficacia o puesta en escena. Se deben también plantear dudas sobre algunas de estas acciones con supuesto carácter colaborativo o social, atendiendo no solo a su realización sino también a los procesos activados o los sujetos implicados, como ocurre en la instalación de Ernesto Neto en el Arsenal, habitada momentáneamente por chamanes brasileños. En este caso, probablemente con buena intención, la visibilidad de estos personajes tiene una consecuencia obvia: acababan siendo sujetos objetualizados, por no decir atracciones de feria en este circo. Por otro lado, este año en los pabellones nacionales también ha habido en general una preocupación por obras site-specific, de Dinamarca a Grecia, con su extraordinario Laboratory of Dilemmas, a Canadá o Israel. En este sentido, el más sorprendente es el mejor pabellón Italia de su relativamente corta historia, comisariado por Cecilia Alemani. De entrada, encontramos la escenográfica propuesta de Roberto Cuoghi –en todo su esplendor performativo durante la vernissage y quizás un estéril residuo tras la misma–, una “sala de operaciones” sepulcral que exhibe sus “productos” para entrar de forma original a confrontarnos con nuestra tradición en esta fábrica de figuras de Cristo, surgidas todas de la misma matriz, pero diferentes según los diversos estadios de descomposición de la materia. Acompaña dignamente, pero muy en segundo plano, el vídeo de Adelita Husni-Bey, como resultado del trabajo con un colectivo de niños frente a la supervivencia del planeta, para terminar con la impresionante instalación de Giorgio Andreotta Calò, que consigue recrear maravillosamente un espacio que se torna religioso o mágico en su contemplación. En realidad, se parece a muchas otras instalaciones anteriores (de escala menor), pero la capacidad mostrada para convertir toda la parte superior del pabellón en un gran espejo, gracias a la inundación del mismo, demuestra un dominio escenográfico capaz de provocar una experiencia de una profundidad formidable, donde vacila nuestro equilibrio y duda nuestra percepción, para ofrecernos una escena que no parece verdadera, un sueño de calculados juegos lumínicos que nos trae la esencia de Venecia a los cielos de un pabellón que parece desnudado y entregado a su propio reflejo. En esta línea, se ha de reconocer el trabajo de Xavier Veilhan en el Pabellón de Francia, comisariado por Lionel Bovier y Christian Marclay. Plantea una intervención arquitectónica prodigiosa, una especie de Merz-baude Kurt Schwitters donde la arquitectura también se funde con la biografía del artista, que permanecerá en los Giardini durante los 7 meses de la Bienal, aprovechando el verdadero estudio de grabación creado en el que irá acogiendo a numerosos músicos. De esta forma, el pabellón viene transformado para plantear una original estructura en la que tenga lugar la música. Por otro lado, algún apunte más sobre la idea de “colaboración”. Mark Bradford, además de intervenir polémicamente el Pabellón de los Estados Unidos, ha creado un Processo Collettivo, un proyecto que durará seis años con la cárcel femenina Rio Teràdei Pensieri y que habrá que ver más adelante qué resultados aporta. Un espíritu de colaboración también presente en el Pabellón de España concebido por Manuel Segade y en el que Jordi Colomer, con su ¡Únete! Join Us!, se atreve a establecer un relato fragmentado en el que se pregona el nomadismo como forma ciudadana. ¿Convencerá al espectador? En este contexto, con dificultad, lo que no resta valor a este relato itinerante y coral de gran fuerza narrativa. Otros artistas con pabellones bien resueltos e interesantes son Tracey Moffatt  y su horizonte en Australia, las One Minute Sculptures de Erwin Wurm en Austria, la esperada salida de propuestas meramente costumbristas en Egipto con un trato más refinado de lo cotidiano gracias a Moataz Nasr, y los diversos relatos sobre inmigrantes y transgender de Candice Breitz y Mohau Modisakeng en Sudáfrica. Todas ellas propuestas muy diversas con experiencias para todos los gustos.","Pedro Medina","martes, 30 de mayo de 2017","Del ""otium"" al ""negotium"". 57ª Bienal de arte de Venecia","artecontexto","critica de arte"
"23","En el ensayo (con rapsodia) Espuma, Anne Carson recuerda que lo Sublime es una técnica documental (que se funda en documentos, que se refiere a ellos). Carson delimita una dialéctica entre la pomposa descripción de Longino (una magnífica edición de De lo sublime es la de Acantilado, con traducción de Eduardo Gil Bera) y Michelangelo Antonioni. Longino entiende lo Sublime como un desborde, una yuxtaposición semiótica y gramática de manera que el paciente lector pasa a formar parte del juego. De otra manera; el público, individuo grupal que diría Jung, se alza naturalmente, se eleva hacia una orgullosa altura de manera que parece confluir sus expectativas con lo expresado. El primero en hacer uso del desborde es Homero, enfurecido en su canto como el mismísimo Ares. La conexión deviene brutal. Lo Sublime te alcanza, querido lector, como una bofetada. Carson cita a Michelangelo Antonioni: “¡Cuántos golpes recibió Lucia para la escena final! El filme termina con ella golpeada y sollozando, en el umbral de una puerta. Pero ella parecía siempre feliz y le resultaba fingir que se sentía desesperada. No era una actriz. Para obtener los resultados que yo quería tuve que utilizar insultos, maltrato, fuertes bofetadas. Al final ella se derrumbó y se puso a llorar como una niña. Interpretó su papel maravillosamente” (Antonioni; 1996). Se refiere al rodaje de una secuencia de Cronaca di un amore (1950). Lucia es Lucia Bosè. En este caso, el desbordamiento es físico. El impacto, en la representación iconológica, es el mismo. Si lo Sublime es documental es porque el levantamiento se produce en la superación del umbral. Longino lo entiende en Homero. Antonioni cruza la escena real para adentrarse en la ficción. En ambos casos, lo Sublime atañe un apuñalamiento, una profunda convulsión. En Bill Viola: retrospectiva hay varios de esos desbordamientos que en su apariencia monumental quieren ser sublimes. En la galería 209 del Museo Guggenheim de Bilbao se exponen en la misma gigantesca proyección las dos piezas que Bill Viola (Nueva York, 1951) produjo en 2005 para la ópera Tristán e Isolda. En Tristan’s Ascension la narración transcurre al revés. La técnica del vídeo lo permite. Unas gotas van surgiendo poco a poco desde el suelo hasta alcanzar a ser una fuerte cascada que elevan a un vencido Tristán. En Fire Woman una mujer avanza, parece, hacia un fuego que se aviva al fondo. Sin embargo su silueta es engañosa y en lugar de ello se aleja hasta caer, rendida, a un estanque en primer plano que permanecía invisible. La monumentalidad y la sorpresa hacen que la experiencia se transforme en vivencia, esto es, que la disincronía de la aceleración se torne axioma del tiempo histórico. Viola es, como todos aquellos que entendieron la lógica de la imagen en movimiento, un escultor del tiempo. Pero para llegar a que este texto se entienda, te propongo, lector, dos recorridos por la retrospectiva. El primero, el recomendado; cronológico. Útil si tu objetivo es la acumulación. El segundo, desde la libertad de movimientos. Esencial si tu fin es el conocimiento. Es en éste donde descubrimos algo que no sólo sirve para entender el pensamiento de Viola, sino que somete a toda la lógica del arte actual; algo así como la desnudez de la obsesión. Debemos ir de la 209 a la galería 204, teóricamente la primera de la visita. En ella se exponen obras tempranas, cuando Viola trabajaba como asistente de otros videoartistas tras participar en diversos cursos de Estudios Experimentales en la Universidad de Siracusa. Son experimentos, o más bien, intentos de llevar a la imagen en movimiento sus intereses místicos basados en un profundo conocimiento de diversas filosofías orientales y occidentales. El joven Viola descubre que a través de la manipulación técnica es posible narrar sus preocupaciones sobre la condición humana, el nacimiento y la muerte, el apego, el deseo y la transfiguración. Uno de esos prematuros trabajos rinde homenaje a William Blake; Songs of Innocence. Así, Viola inaugura su implicación en la cultura creativa contemporánea. En la galería 204 del Guggenheim de Bilbao hay una pregunta sobre el lugar de la visualidad en el lenguaje. La cuestión remite, inevitablemente, a W.J.T. Mitchell y su conocido giro pictorial: el paso del texto a la imagentexto y las dudas sobre aquello que tantos han llamado el lenguaje visible. No es de extrañar que en su intento de dilucidar la incógnita, Mitchell se acuerde, como Viola, de William Blake. En su Teoría de la Imagen (editado en España por Akal), Mitchell evoca que si existe una lingüística de la imagen debe haber una iconología del texto, confluyentes en una acción inevitable: la escritura. Bill Viola, al modificar la grabación en sus vídeos lo hace a través de la incisión directa, esto es, escribiendo sobre el acto original. No es difícil pensar que escribir no deja de ser una trascripción de una serie de signos a imágenes. Jeroglíficos, alfabeto o vídeo 4K, poco importa. Escribir visualiza el lenguaje. Nuestro mundo, plenamente atravesado por la imagen, siente obsesión por la escritura. Tanto es así que aparece, en ocasiones, como ciencia, una ciencia de la escritura. Esta es la gramatología, preocupada por todas las marcas, huellas y signos que escriben. Quizás sea el momento de rememorar a Jacques Derrida. Éste se propuso deconstruir aquellas marcas para encontrar su diferencia. El resultado es un desplazamiento de la imagen. La différance sitúa a la escritura en un territorio intermedio, entre dos otredades. Bill Viola conoce esta clásica disyuntiva: ¿Cómo decir lo que veo y cómo puedo hacer que tú, lector, lo veas? En principio, a través de un arte compuesto, que relacione imagen y palabra (todos buscamos en las cartelas algún signo que nos explique lo que vemos). Sin embargo, no podemos negar lo atractivo de la invisibilidad, de lo escondido. El romántico William Blake creía, como todos los de su generación, que la imagen no podía alcanzar cuotas de legibilidad más que a un nivel de reflejo. Como el espejo que devuelve una imagen deforme de la realidad. Blake, como todos los románticos, emprendió entonces una iconoclastia estética, es decir, una interpretación irreal y embellecida de la imposibilidad de lo real. Así lo entendió Edmund Burke, el padre de la iconoclastia estética: la poesía está indicada para presentar lo misterioso, lo oscuro, lo incógnito. En una palabra; lo Sublime. Todavía hay algo más. Como dije, nuestro mundo está atravesado en su totalidad por la escritura. Somos una sociedad convulsionada por la imagen. Nuestro tiempo ha cambiado precisamente por ella. Si el tiempo histórico es lineal (lo cual lo dota de sentido), el nuestro ya no. Nuestra temporalidad es una amalgama de momentos que son ya pasados (como un tuit) que rápidamente dejan de captar la atención. Nuestro tiempo, esparcido en momentos, se precipita entre el hueco que cada uno de esos instantes ya pasados enseña. La muerte es ahora el tiempo entre un post y otro, la angustia entre un like y el siguiente. Lo Sublime de nuestra época, entendida en su dimensión documental, ya no es poesía de lo oculto sino la exhibición radical. Así, ante la pregunta antes formulada, no hay respuesta posible. O mejor dicho, la respuesta es fluctuante y dependerá de su (tu) presencia. La obra de Bill Viola, como todo el arte contemporáneo, necesita del otro para su formación. Por eso recurre a la diferencia (diffèrance), a los espacios intermedios. Viola, influenciado por la magnitud del pensamiento renacentista, por la capacidad humana de reflexionar sobre los propios fundamentos de su existencia, se esfuerza en ocupar esas marcas, reinscribirlas aun a sabiendas que en algunos casos no podrán ser leídas más que en su reflejo. Esta es la prodigiosa contradicción de nuestro arte. No sorprende que para sus piezas se esfuerce en grabar el espejismo, la farsa, la escritura sobre la existencia, el paso de la nada al algo, la resolución de lo incógnito. Y por eso, una vez resuelta la ecuación, se preocupa por instalar sus obsesiones a través de las fuerzas primordiales de la naturaleza, como el agua o el fuego. Todo ello desde la oficiosidad, desde la punción que supone conocer el medio, en su caso el vídeo. Invierte, ralentiza, compara. El juego es el mismo que el compuesto por William Blake y exaltado por Burke. Como los votos a Ares de Homero, como la bofetada de Antonioni. Se trata de desbordar la realidad y devolver un espacio vacío, de alzarse para completar físicamente el hueco que impide que la experiencia sea vivencia. Eso sí, requiere presencia.","Juan Jesús Torres Jurado","jueves, 14 de septiembre de 2017","Bill Viola: retrospectiva","artecontexto","critica de arte"
"24","MOUNIR FATMI. El día del despertarCARLOS MOTTA. PetrificadoLAV DÍAZ. Prólogo al Gran DesaparecidoDECLINACIÓN MAGNÉTICA. Margen de error ¿Cómo se escribe Occidental?HERMIC FILMSCDAN. Centro de Arte y Naturaleza de Huesca. Fundación Beulas. Del 28 de junio al 7 de octubre de 2018. Los dos protagonistas principales de la programación del CDAN de este verano son el marroquí Mounir Fatmi (1970, Tánger) y el colombiano Carlos Motta (1978, Bogotá). El director del centro oscense, Juan Guardiola, plantea, recurriendo a ellos, una reflexión sobre la Historia, entendida como ciencia social y constructora (o muñidora) de legitimaciones. Se suman a estas dos exposiciones, abundando en este mismo asunto, otras propuestas complementarias: la proyección de “Prólogo al Gran Desaparecido”, mediometraje del excelente cineasta filipino Lav Díaz; las proyecciones de los viejos documentales de Hermic Films, rodados en la Guinea Española en los años cuarenta; y un trabajo del colectivo “Declinación Magnética”, que investiga sobre el pasado y el presente desde una óptica postcolonial, revisando en este caso la narrativa del descubrimiento de América a través de libros de texto. Pero la gran exposición del verano es la de Mounir Fatmi. La sala principal del CDAN permite una revisión significativa de su carrera. Esta se ha desarrollado entre Marruecos y Francia, y sus referencias integran la tradición islámica junto a las bases digamos que canónicas del pensamiento crítico occidental. En “Los monumentos”, una obra de 2008, Fatmi alinea unos cascos, como los que llevarían los ingenieros en una obra, pero rotulados con los nombres de filósofos occidentales, en lo fundamental, vinculados a la Desconstrucción o al Estructuralismo. Entre ellos, Baudrillard, que calificó al Islam como algo que no encajaba Nuevo Orden Mundial. Un artista o intelectual marroquí no podrá contentarse con una definición del Islam en negativo, pero sí que se verá abocado a convivir con notables contradicciones. En “Rompecabezas para un musulmán moderado” (2009) vemos un cubo de Rubik que pierde todos sus colores para convertirse en la negra Kaaba, con el único alivio de esa franja superior de su cubrimiento, donde se contiene la escritura sagrada. Vemos que las piezas no encajan. Es un caso que no acierta resolverse de un modo satisfactorio. Si no conociéramos el origen de Fatmi, las alusiones ingenuas que podría suscitar este trabajo conducirían al minimalismo o a Sol LeWitt, no a La Meca, pero creo que no debemos dejar de mezclar ambos mundos al interpretar obras como “La paradoja” o “Los tiempos modernos”, donde se cruzan la caligrafía árabe y las máquinas, y que pueden emparentarse con los rotorelieves duchampianos, convirtiéndose en mecanismos de objetivación y secularización de la palabra. No es de extrañar que Fatmi haya sufrido censuras y que haya sido objeto de la ira de los integristas, tal como sucedió con Salman Rushdie, el escritor a quien alude otro de sus trabajos, una extraordinaria secuencia de fotografías manipuladas, en la que se mezclan los rasgos de Joseph Conrad y Anton Chejov, dos maestros del escritor indio cuyos nombres mezcló para construirse uno nuevo, durante el tiempo en que precisó esconder su identidad. Otro de los asuntos que han interesado a Fatmi es la lucha por los derechos civiles de los afroamericanos. Algo que aparece en su instalación “Fuera de la Historia” y en el vídeo “Proceso de oscurecimiento”, sobre la sorprendente vida del activista John Howard Griffin, un blanco que se hizo pasar por negro en el hondo sur norteamericano. En bastantes de sus obras, la necesidad del disfraz, o del ocultamiento de la personalidad propia aparecen como tema subterráneo, así como el laberinto, que resulta imagen de una situación particular, pero también de una coyuntura histórica de difícil salida. También trabaja Carlos Motta por la visibilización de los conflictos. Parte de sus proyectos plantean una crítica de la historia de Norteamérica, el país donde se ha establecido, y de su política intervencionista en Iberoamérica. También se interesa por la reivindicación de las culturas precolombinas. “Petrificado” es un proyecto cerrado y muy concreto, que se acomoda bien a la sala 2 del CDAN. En las paredes, unos soportes sirven para exhibir grandes fotografías de desiertos de Arizona o Nuevo México. Su disposición –apoyadas contra la pared, en un ligero ángulo– les confiere un carácter escultórico, también un aire de objeto sagrado, que se asociará de inmediato a las tradiciones de lo sublime y del land art. Estos paisajes condujeron a Max Ernst, por ejemplo, a un cierto éxtasis estético. Los “bosques petrificados” son un surrealismo encontrado. Pero Motta coloca en el centro de la sala unas vitrinas que plantean un cortocircuito. Son retratos de conquistadores o evangelizadores españoles, o estampas que celebran la exploración temprana de aquellos territorios. Aparece, por ejemplo, la imagen del descubrimiento del Gran Cañón en la expedición de Francisco Vázquez de Coronado, en el siglo XVI, un supuesto descubrimiento que olvida a los nativos que habitaron aquellas regiones, y que son los perdedores de esta historia. Al rodear estos testimonios unidireccionales de la solemnidad de las imágenes, Carlos Motta plantea el posible efecto narcótico de la belleza frente a la realidad oculta. Un fragmento de mineral robado por el artista del Parque Nacional del “Bosque Petrificado” ironiza con una mínima, ridícula apropiación, frente a la usurpación ingente de los territorios colonizados. La mala conciencia utiliza los hermosos desiertos para enterrar sus cadáveres, tal como hacen los mafiosos de Las Vegas. En la bella película de Lav Díaz también parece que el paisaje sea un cómplice, haciendo desaparecer al líder independentista filipino Andrés Bonifacio, víctima de revolucionarios rivales. El final de la colonización se plantea aquí plagado de conflictos y contradicciones. De nuevo como un laberinto.","Alejandro Ratia","lunes, 3 de septiembre de 2018","HISTORIA, LABERINTOS Y OCULTACIONES","artecontexto","critica de arte"
"25","   (Extracto) Por: Jaime Gili Craig Owens, en un pequeño catálogo de las Surrogate Paintings de Allan McCollum mostradas en la Lisson Gallery (Craig Owens, “Repetition and Difference”, 1985), dibuja una clasificación de la serialidad moderna que sirve para explicar los modos de serialización con los que aún en la actualidad trabajamos. En su tipología, una forma serial estaría ligada al Impresionismo, y la podríamos ejemplificar en la obra de Claude Monet, o incluso en la de Giorgio Morandi. En ellos, el trabajo en series trataría de demostrar “la unicidad de cada momento perceptivo”, yendo recurrentemente a los mismos objetos del mundo para encontrar en ellos cada vez las diferencias que imposibilitan una completa repetición, y destacar así ligeros cambios que hablarán por tanto de tiempo y ser. En este lado podríamos trazar una genealogía que se extiende hasta la actualidad como estrategia de mirada, investigación y exposición, y que pasa por las series fotográficas de Bernd y Hilla Becher, por ejemplo, tras quienes vendría su larga descendencia. La otra forma de serialización moderna para Owens tiene que ver con la producción de artistas como Piet Mondrian o Joseph Albers, quienes buscarían mostrar a través de las series, en cambio, un “desarrollo de las ideas”. En este lado encontramos la modernidad tardía del Minimal y los momentos previos a éste, donde “utilizando una imagen dada [se] comienza cada pieza un paso más adelante, más profundamente dentro del proceso”. Este segundo modo se ha dejado un tanto de lado en la actualidad, pues siendo hasta cierto punto natural, parece vérsele cada vez menos valor en sí mismo. El auge de efectismos instantáneos es el que trae consigo este desinterés por el proceso, la desmemoria. Estos dos modos de serializar, en cualquier caso, implican una transformación y la continuidad de una obra en otras, como relacionando su desarrollo con el de la vida. Lo que nos interesa destacar aquí es que, según Owens, en el arte postmoderno se intentaría no continuar aquellos modos de serialización clásicos, sino contestarlos o contrariarlos. Contestar tanto a la constante diferencia de la mirada en el tiempo, de la que depende la serie impresionista, como al concepto de serie como desarrollo de ideas, jugando con pequeñas evoluciones para aprender. Para generar este giro, en el momento clave, ese que Hal Foster llamó el “cruce de la modernidad”, fue necesario adquirir conciencia del concepto de serie y de las repeticiones inherentes al proceso. La repetición, cuando se presentaba, lo hacía de un modo más claro. La tesis de Owens, aunque válida aún, fue generada en 1985. Una revisión hoy deja claro que en el arte de finales de los años noventa y principios del nuevo siglo pueden convivir, incluso en proyectos de un mismo artista, las tres aproximaciones que entresacaba el autor, más unas pocas nuevas hibridaciones que pasan por una reproducibilidad tecnológica  –el loop en vídeo, por ejemplo– o bien por un desarrollo de la instalación como lenguaje cargado de efectos en los que la repetición ha perdido parte de su poder subversivo, aun manteniendo su interés visual. En la actualidad, con respecto a la percepción del instante impresionista, los momentos perceptivos en realidad siguen siendo únicos por más canales de información que podamos recibir al instante –las series que muestran diferencias mínimas entre los detalles siguen buscando esa demostración, con elementos crítico-antropológicos incluidos–; y con respecto al desarrollo serial de ideas y formas, éstas siguen evolucionando obra tras obra por más eclecticismo y desconexión que se quiera mostrar, y la repetición es la única vía para aprender de ello, aunque ya no interese exhibir esos procesos abiertamente. Por momentos, se va contra ambos modos de serialización, pero ya no es esto tampoco una posición con valor propio. Proyectos individuales, cerrados, pueden denotar posiciones opuestas, pero en un largo recorrido se vuelve a repeticiones ortodoxas dictadas por condicionantes tan dispares como el mercado o la misma inevitabilidad creativa. […] La repetición, inicialmente y dentro del taller, es un intento de hablar y jugar con el tiempo, con el presente constante e irrepetible, con el río de Heráclito. Paralelamente, cuestiona el sistema en el que se genera, tanto el de la creación individual, que obliga a ciertas repeticiones inevitables, como el del arte y sus alrededores económicos, así como el del capitalismo tardío en general, y todo esto por ser “el lenguaje del poder por excelencia”, como recuerda Deleuze en Diferencia y repetición (1968). […] ","Jaime Gili"," ","Serialidad","lapiz","critica de arte"
"26","Las páginas 18 y 19 del suplemente cultural de abc publicado el sábado 4 de marzo me han dejado estupefacta. Están protagonizadas por dos críticas sobre dos exposiciones que confluyen en su temática: la más extensa se titula “De la desilusión de toda expectativa”. La segunda: “Hablar de arte para no hablar de lo que el arte habla”. La extensión de los textos contribuye a confundir los contenidos de ambas propuestas. La primera aborda de 1975 a 1992 en la colección del Centro Andaluz de Arte Contemporáneo, comisariada por su director, Juan Antonio Álvarez Reyes. Quien firma la crítica habla de que es una exposición que trata de poner en valor los fondos del museo para, a continuación, preguntarse para qué sirven las exposiciones y cuál es su finalidad. Pasma el planteamiento, pues parece cuestionar de un plumazo la labor realizada por el CAAC que, me permito señalar, ha sido y es valorada muy positivamente por parte de la crítica especializada y el sector del arte en su conjunto. Que se plantee juzgar la trayectoria de este centro hablando de una exposición que no parece ser un punto central de su programación, sino una revisión de acompañamiento, sorprende. Pero lo que produce todavía más estupefacción es la segunda que, con el título ya señalado, despacha una extensa  propuesta que -comisariada por Armando Montesinos y Mariano Navarro-, con el título (Ex)Posiciones críticas 1975/1995-, analiza las proposiciones teóricas realizadas en el contexto español durante esas dos década, con comentarios del calibre “En el museo no destaca la existencia de múltiples criterios sino el hecho de lo poco que brillan los trabajos seleccionados” (¡!). Veamos, esta macroexposición presenta 12 exposiciones que desde el punto de vista de los comisarios fueron clave en la articulación de los discursos teóricos y de las propuestas artísticas que se generaron en el arte español de ese periodo. Se podrá estar de acuerdo o no con el análisis que aquí se propone, pero juzgar si las piezas que formaron parte de aquellas exposiciones eran las mejores o peores de, por ejemplo, Ignasi Aballí, Dora García o Campano, resulta cómico ¡ERAN ESAS OBRAS CONCRETAS LAS QUE ESTABAN EN AQUELLAS EXPOSICIONES! Y decir que “parece un bazar” es no haber entendido nada pues se hace convivir, cronológicamente, nada menos que 12 diferentes exposiciones. De lo que trata el proyecto, insisto, es de los discursos que en aquellos años se trazaron y con los que se puede estar o no de acuerdo en cuanto a su relevancia, pertinencia y aportación teórico/crítica. Pero ahí (qué casualidad) no se entra, y es que para entrar hace falta haber estudiado, leído y analizado, actividades que brillan en esas líneas por su ausencia. Sin extenderme más: quien firma los comentarios aludidos ¿está de acuerdo, por ejemplo, con los análisis conceptuales de Ángel González, de Nacho Criado o Concha Jerez, o discute o defiende las propuestas teóricas de Mar Villaspesa o de José Luis Brea? De otro lado, se dice que apenas había participantes en las sesiones de debate. Falso. Participaron alredor de sesenta personas en cada uno de los tres encuentros, cifra nada desdeñable; y se cuestiona también en ese artículo el dinero gastado en ellos. ¿Deberían los museos, según este criterio, eliminar la investigación y el debate teórico en sus programaciones? Sería deseable escuchar/leer análisis de fondo que estuvieran elaborados sin tanta carga de prejuicios.   ","Alicia Murría","martes, 7 de marzo de 2017","Leo el ABC Cultural del pasado viernes y no entiendo nada","artecontexto","critica de arte"
"27","Los procesos de descolonización encubren una trampa. A través de conexiones norte-sur, las élites renuevan su dominio en un perverso juego de recolonización, esto es, métodos aparentes por los cuales se insufla la necesidad de recurrir a paradigmas históricos que conformaron la hegemonía occidental. Cuando un estudiante o un artista, por ejemplo, proveniente de un país de tradición colonial pretende incluirse en el flujo global del intercambio del conocimiento lo hace, al menos, desde dos posibilidades que, a priori, se disfrazan de logro; un reconocimiento étnico y una inclusión en la Historia. Sin embargo, cabría preguntarse qué tipo de tradición es aquella en la que, para que una voz alcance modulación, se requiere una adhesión. Qué pasaría si esa fábula, que en todo caso supone una tergiversación de los hechos, o al menos, una posición, fuese ajena a un grupo social que, en su opresión, no contiene ningún elemento conformador de modernidades. La licencia de las decisiones de los poderosos obliga a la inclusión forzada, obviando, y en contradicción a los discursos oficiales, el distintivo del origen, negando la emergencia de un nuevo ente autónomo e híbrido surgente de la confluencia de la preponderancia occidental y los reconocimientos sur-sur. Una hibridez que permite una lectura cáustica y desenfadada de historias de aspecto inamovible. Por ejemplo, la del arte y sus vaivenes. Si fue emancipación lo que trajeron con sí las vanguardias históricas, no es de extrañar que las supervivencias y relecturas más sugestivas emanen de la periferia. Mucho de escrutinio hay en la obra de Beatriz González (Bucaramanga, Colombia, 1938). Pero en subversión. Estos días, el Palacio de Velázquez allega esa inversión que sobrevuela gran parte del trabajo de la artista y comisaria. Superficialmente parecería que las camas, cómodas, platos, espejos o armarios intervenidos que pueblan la nave central del palacio con hitos de la historia del arte, son una actualización del ready-made duchampiano. No obstante, infiere una inversión. Y ahí anida la excepcional incisión que motiva la obra de González. Al reproducir esas imágenes de modo anverso y torpe, con colores gárrulos, la artista propone una desterritorialización, una contienda de poder en la que los papeles son trocados. Si Duchamp consiguió poner el arte ante su arquetipo elitista y caprichoso, González escarba en la antípoda; las referencias iconográficas de la hegemonía ocupan ahora el espacio íntimo. Objetos de uso cotidiano son modificados desmañadamente por conquistas de aquellas que construyen cronologías. Por eso las simuladamente intervenciones de González se erigen como un acto político. La insubordinación acompaña a una insistencia en su método para descubrir la fascinación de la artista por lo peripatético corporizado en lo inane de las noticias de una prensa al servicio de unas élites empeñadas en un continuismo un tanto gatopardista. El desplazamiento, la ironía, las disonancias y la sátira del trabajo de González adquiere, en lúcidos momentos, una conducta intimista. Acaso originaria. Quizás en las salas circundantes de la nave central del palacio encuentro la parte más atrayente de todo el recorrido. González metaforiza la recolonización latente en la repetición. Como si América fuese descubierta y saqueada una y otra vez. En esa insistencia se filtra una lógica de poder, o más bien de biopoder de acuerdo con el pensamiento foucaltiano. La dotación de vida y posibilidades del nuevo orden hegemónico fundamenta la traición a la propia vida. El poder se descubre como aquel capaz de controlar la vida y su reverso en la muerte. Es, a grandes rasgos, lo que esbozó Achille Mbembe cuando definió la Necropolítica. González, como otras voces críticas surgentes de la poscolonia, reacciona: sin rostro no hay culpables. Los inocentes, en su imaginario, mantienen el honor negando su apariencia, su imagen, a un público siempre cómplice de mercantilizar con el sufrimiento ajeno a través de la apertura infinita de redes de intercambio de semblantes. Pinturas esplendentes, donde un intenso flúor se convierte en la corporización del aura, representan escenas de llanto, muerte y vergüenza. Una estética inarmónica para referenciar la emergencia de recuperación. Para González, la repetición del gesto, de la negación e incluso de su gesto pictórico es un alegato de memoria, un intento de levantar vías de posibilidades a base de inferir en la interpretación de la hegemonía y sus encubridores. Es allí, en el planto, en la profunda tradición de ritos funerarios, en la dignidad persistente del culto en contraposición con la insulsez de los productos provenientes de la supremacía donde González alcanza aquella hibridez que, desde hace un tiempo, funciona como emergencia y posibilidad. González se posiciona así más allá de neologismos que sólo contribuyen a la obstinación de la lógica colonial fundamentada en una Historia ajena.","Juan Jesús Torres Jurado","martes, 10 de abril de 2018","Beatriz González.","artecontexto","critica de arte"
"28","Casi cinco décadas de trabajo dan para mucho y la realidad, la propia y la ajena, te lleva por caminos imprevistos, aunque a veces circulares, donde la llegada no está lejos del punto de salida. Si uno repasa la trayectoria profesional de Enrique Larroy (Zaragoza, 1954) puede constatar las diferencias posibles entre su primera exposición, en 1973, y lo posterior hasta la actualidad. En aquella, titulada 56 kilos de mercancías, subrayaba la pretensión metalinguística y conceptual del trabajo, pero en ella también el azar era esencial pues hacía los cuadros soplando pigmentos licuados, con los que creaba masas grisáceas que luego enmarcaba en geometrías esquemáticas (lunares, cuadrados....). Lo azaroso y el marco no parecen haber cambiado mucho desde entonces, aunque desde el punto de vista plástico sus propuestas han sufrido un pulimento refinado hasta llegar a la culminación que supusieron sus instalaciones recientes en el CAB (Centro de Arte de Burgos) y sobre todo en la Lonja zaragozana. En ellas, pero también en la mayoría de lo hecho desde hace muchos años, las formas se sucedían de manera improbable y los colores se tornaban en protagonistas. En todas esas décadas su propuesta básica no parece haber cambiado mucho, la combinación entre un punto de partida conceptual y la tentación por el hedonismo, la atracción simultánea por la reflexión y por lo sensual. ¿O se trata también de tener en cuenta que una obra creativa no anclada en una idea flota de manera evanescente, se diluye en el aire? Horizontes basura es su nueva serie de 26 obras sobre papel de tamaño mediano, realizada a partir de una inversión del proceso con el que ha estado operando los últimos años. De ella se pudieron ver algunos precedentes en la misma galería A del Arte y en el CAB, donde presentó de manera respectiva sendos conjuntos construidos con basura plástica. Y papeles de la serie Horizontes basura fueron enseñados de forma aislada en un par de galerías en Madrid, y también en A del Arte. Pero es ahora cuando presenta un conjunto amplio creado a partir de ello, lo que permite analizar ese trabajo con detenimiento. Para su elaboración ha rescatado elementos utilizados para la confección de series anteriores, materiales considerados como basura (cintas para pegar, papeles de periódicos o cartones), que ahora tienen la oportunidad de ser protagonistas. Hay que aclarar no obstante que se trata de materiales estetizados, si bien de una manera atípica y no consciente, ya que no son presentados en su estado original sino pintados o manipulados, fruto de esa relación con su uso original como instrumentos. El artista los rescata ahora para incorporarlos al papel, previamente tratado mediante pinceladas más o menos aleatorias, con las que crea un fondo, un horizonte, para las figuras que va a disponer, aquellos materiales de desecho. A continuación coloca estos, aunque no de una manera azarosa sino calculada, en función de cómo cree que van a actuar mejor. El proceso, dicho está, supone la inversión de lo que ha estado llevando a cabo en los últimos años, trabajos donde el color cobraba un rol esencial. Hay que recordar que en esas obras anteriores el camino seguido era la yuxtaposición, esta vez sí azarosa y a la manera de un collage, de pinceladas, campos cromáticos, formas de todo tipo, texturas diversas, materiales manufacturados, fotografías y otros elementos, en relación con espacios ocluidos que el pintor no descubría hasta el final del proceso. Es fácil entender que en esos trabajos, que alcanzaron una intensidad visual embriagadora -desde luego en su intervención mencionada en la Lonja zaragozana-, el azar era un elemento fundamental, mientras que los papeles de Horizontes basuraestán ejecutados con orden, en combinación con el gusto por la pintura y las formas de todo tipo (pero no puedo dejar de advertir una paradoja: el proceso es ortodoxo, una construcción progresiva que va superponiendo elementos de manera ordenada y, sin embargo, parte de materiales, la basura, contaminados con colores y pinceladas aplicados de manera aleatoria, resultado de un proceso muy poco calculado). Elementos de contraposición que una vez más remiten al origen de gran parte de lo que Enrique Larroy lleva realizando desde joven, esa tentación simultánea por el rigor como punto de partida y la sensualidad de las formas. Si uno repasa lo que ha hecho en cerca de medio siglo de actividad ininterrumpida comprueba una coherencia que raramente ha salido de ese esquema, presente en sus inicios más conceptuales, en los cuales trabajaba con la materialización de los propios elementos con los que contaba (los cincuenta y seis kilos de mercancía eran precisamente el peso de los materiales expuestos). Un desarrollo del trabajo que mantuvo a lo largo de las décadas posteriores, las de 1980 y 1990, más austeras visualmente que el derroche posterior y marcadas por cierta contención que, uno intuye, tiene relación aun indirecta con la llamada pintura metafísica de aquellos años pero que sin embargo nunca dejó de tener lazos con aquella escisión, mantenida como hemos visto en sus trabajos recientes. Al fin y al cabo, como él mismo dice, comenzó exponiendo en una galería muy cercana a su casa, en el barrio donde sigue viviendo y A del Arte, donde ahora presenta Horizontes basura, se encuentra enfrente de aquel primer espacio. El camino circular a casa.  (Texto de presentación de la exposición)  ","Pablo Llorca","miércoles, 1 de mayo de 2019","EL CAMINO CIRCULAR A CASA","artecontexto","critica de arte"
"29","Conservo en mi memoria mi primer contacto con una instalación de Francisco Ruiz de Infante. Fue en la sala de exposiciones de la Comunidad de Madrid, entonces en el edifico del que fue Instituto de Minas, en la Plaza de España, en 1997, cuando expusieron los ganadores del Premio Gure Artea en su edición del año anterior. Recuerdo perfectamente las sensaciones de inestabilidad, dado que el suelo, creo que realizado con escayola, se fragmentaba al paso de los visitantes, y extrañeza, tanto por el uso singular de la luz, como por las imágenes proyectadas en distintas pantallas de aquel denominado Banco de ensayos nº 1. Una fórmula de trabajo la suya que ha permanecido tanto inalterable al paso de los años, como permanentemente mutable y mudable y abierta a la intervención multifacética de medios. Cuándo un lustro más tarde tuve la fortuna de comisariar una de sus propuestas en la sala La Gallera, de Valencia, en el catálogo de la muestra Black Sky -proyecto todavía en desarrollo- incluimos un capítulo que titulamos Espacios (con)(en)(para) Danza, que recogía sus proyectos en colaboración con el coreógrafo Loïc Touzé y más específicamente sus tres trabajos juntos A menudo en el bosque..., Un bloque y Si hubiera lugar, realizados en los años 1997 y 1998, por el convencimiento de que esas experiencias resultarían vertebrales en la evolución de su trabajo futuro. Desde hace seis años, la colaboración con la coreógrafa y artista visual Olga Mesa ha deparado el ciclo Carmen // Shakespeare que, en sus propias palabras “confronta la sonoridad de los Sonetos del Amor de Shakespeare con la pasión contenida en la ópera Carmen de Bizet, sin olvidar la violencia del texto inicial de Mérimée. El dúo nos propone una fuerza 'barroca' (en el sentido estricto del término): la fuerza de una perla imperfecta que, girando alrededor de la temática del deseo, provoca, refleja y explicita algunos nudos”. “En Carmen // Shakespeare mostramos de manera caleidoscópica como nuestra época es atravesada por tecnologías que controlan nuestros cuerpos y nuestras imágenes. Aquí mostramos también cómo esas mismas tecnologías (trampa, oportunidad y barrera) autorizan nuevas relaciones de poder, seducción, miedo, deseo, fascinación,incomprensión, complicidad, celos, pasión... ¿el amor?”. Ahora, primero en Artium, Vitoria, y posteriormente en Tabacalera. Promoción del arte, Madrid, Mesa e Infante han reunido los cuatro capítulos desarrollados del proyecto, 1. La seducción, 2. El conflicto, 3. La deriva y 4. La muerte, en una propuesta conjunta Presagios del deseo, que reúne 29 indicios... (o instalaciones) para el viaje, divididos en nueve zonas distintas, con títulos en sí mismos sugerentes de un trayecto fascinante: Zona de acuerdos y sincronizaciones, Zona para las máquinas destripadas, Zona de los Crash-Test, Zona de las falsas simetrías, Zona blanda (la que se puede romper), Zona del disco duro, Deriva, Inserto y Zona Roja (La zona roja). Presagios del deseo funciona como un teatro de sombras, que depara distintos tipos de experiencia según la personalidad e idiosincrasia de cada visitante, pero hay dos generalizaciones posibles, la del simple visitante -que se ve incluido como una sombra más o como imagen recogida por cámaras ocultas en los sucesivos indicios que la componen- o la del asistente, el testigo, de las performances y encuentros clandestinos que deparan los artistas mismos -y que tuvo en el fin de semana del 6 al 9 de septiembre, en Madrid, sus actos de clausura. Una tercera posibilidad, no explorada por mi, viene dada por los llamados equipos de mediación, que guían al espectador por los diferentes montajes. Las distintas zonas responden a diferentes metáforas o análisis del deseo amoroso y a la participación en ellas de danza, artes plásticas, literatura, música, filmaciones, proyecciones luminosas, etc. Como el propio Ruiz de Infante afirma, ni siquiera es necesario entender o dilucidar qué discurso concreto o que argumento arguyen cada uno, la experiencia es tanto consciente en el recorrido, como subconsciente de los términos específicos que lo pronuncian. Componen un laberinto, que he calificado de iniciático, tan extenso y complejo, como sorprendente y, perdón por la aliteración, absorbente. Cada uno de los “indicios” agrupa elementos distintos, pero siempre de una extrema simplicidad material, pese a su apariencia de alta tecnología, y una elevada carga simbólica. Igualmente parca es la gama de color, presidida por el negro, el blanco, los tierras y los metales y el rojo del vestido de Olga Mesa y de algunos utensilios, muchos de ellos domésticos. Hay al tiempo una continua sospecha de que todos nuestros gestos y movimientos están siendo recogidos, encapsulados, como si las máquinas nos vigilasen permanentemente y se apropiasen de nuestro ser. “Y todo esto para qué?”, se pregunta Gloria Picazo, autora de uno de los textos del periódico editado con motivo de la muestra, y ella misma se responde. “Esta monumental escenografía, laberíntica y tentacular, ha sido organizada para albergar y sacar a la luz la complejidad de las relaciones humanas, desde la ambición por el poder hasta la fragilidad del deseo amoroso o la estratégica complejidad. Ella ha sido lentamente ideada y experimentada por sus autores para cuestionar también las búsquedas infinitas que suelen suponer ideales difícilmente alcanzables, con horizontes previstos que siempre parecen alejarse más y más”.Carmen // Shakespeare tendrá su colofón en una nueva propuesta o capítulo,el quinto, de próxima presentación primero en Francia y en febrero del año próximo en Matadero Madrid. ","Isabel Tristán","lunes, 3 de septiembre de 2018","OLGA MESA-FRANCISCO RUIZ INFANTE. LABERINTO INICIÁTICO","artecontexto","critica de arte"
"30","Las afueras son un territorio poético y político. Pasolini situó la acción de sus “Muchachos de la calle” en el anillo que rodeaba Roma y que servía de confusa frontera entre la ciudad y la campiña. En una de las escenas de “Accattone”, un edificio aislado, huérfano, adelanta hacia el espectador una pared sin puertas o ventanas, que paradójicamente parece observar la escena que se desarrolla a sus pies. Las viejas ciudades, amuralladas y dotadas de puertas, se ven trascendidas y los límites transformados en un espacio confuso, donde las nuevas construcciones compiten con las ruinas, las promociones pendientes de entregar, conviven con los habitáculos precarios que ocupan los desheredados, arquitecturas agrarias o industriales fuera de uso, proyectos urbanísticos fracasados. Los fenómenos que pudieron darse en Italia o España durante el desarrollismo, se reproducen en ciudades como Tánger, cuya economía se asegura que crece en porcentajes inauditos de dos dígitos, atrayendo hacia ella un flujo migratorio difícil de controlar e invitando a la especulación inmobiliaria galopante. A ello se une en Marruecos cierta tendencia a instalarse en la precariedad, en edificios que quedan sin afinarse en sus detalles, o la desafección del emigrante, llegado de un entorno rural, por un lugar que no es el suyo exactamente, por una identidad que encuentra difícilmente un asidero. Estos territorios fronterizos, estos paisajes cambiantes son el campo de trabajo actual de Hicham Gardaf, fotógrafo nacido en Tánger en 1989, y que vive y trabaja a caballo entre su ciudad natal y Londres. Son varios los proyectos en marcha a este respecto: “Intersections”, “Provisional Structures”, “The Red Square”. Una exposición ambiciosa, en la Galerie Delacroix del Institut Français de Tánger, revisa estos trabajos con criterio tan afinado como enigmático, porque, tratándose de un fotógrafo a quien ha caracterizado su interés por lo humano –demostrado en sus “Tangier diaries” (serie de 2010), que fue una notable galería de retratos–, elude en este caso a las personas, ofreciéndonos desnudas las arquitecturas de la periferia tangerina, los habitáculos provisionales de los desclasados. Si hablásemos del trabajo de un naturalista, nos referiríamos a un estudio indirecto a través de las mudas abandonadas, o de las conchas que los encierran. A este respecto, dos de la fotografías son significativas, en una, se observa un bulto verde en un parque, donde se supone que se esconde un vagabundo, en otra, en blanco y negro, vemos un cartón “antropomorfo” que queda sobre la hierba, lecho abandonado por un sin techo. También son representativas estas fotografías del uso alternativo, y paralelo, del color y el blanco y negro en Hicham Gardaf. Se plantea, por un lado, un testimonio objetivo aunque fascinado (en color), y por otro, una radiografía metafísica o alienada de esa misma realidad (en blanco y negro). El título de la exposición, “La pelouse est mon dernier refuge”, se puede traducir como que la hierba es mi último refugio. Se alude así a un “fuera de campo”. Las manchas verdes que el azar (o el caos) ha respetado entre los edificios se convierten en espacios para la gente, donde las familias tangerinas montan su picnic o donde juegan los niños. Un último y paradójico refugio en el exterior, los residuos de una naturaleza esquilmada que ofrecen un cierto abrigo emocional. Esta ocupación de los descampados es lo que no se nos enseña, el ruido alternativo a estas imágenes silenciosas. Edésio Fernandes, urbanista y abogado brasileño afincado en Londres como Gardaf, ha escrito un el texto introductorio de la exposición. Y hace en él un buen resumen del propósito del fotógrafo. Se trata de fijar un hogar en un contexto de metamorfosis perpetua. Precariedad a la que conduce, nos dice Fernandes, “un modelo de fragmentación especial, de impacto medioambiental, de ineficacia económica y de administración irracional”. En este contexto la obra de Gardaf impacta por el hallazgo, en este contexto hostil, de una extraña dramaturgia. Hasta el 16 de junio. ","Alejandro Ratia","martes, 5 de junio de 2018","Hicham Gardaf.  ""La pelouse est mon dernier refuge""","artecontexto","critica de arte"
"31","El Museo de Navarra está en transformación. De algún modo, se trata de modificar un vehículo en marcha, puesto que las actividades del centro no se detienen, e iremos viendo los avances poco a poco. Mercedes Jover, la actual directora, junto a Marta Arriola e Iñaki Urricelqui han definido su proyecto bajo un lema elocuente: “Todo el arte es contemporáneo”. Se trata de un planteamiento diacrónico, de diálogo entre lo antiguo y lo moderno, entre los viejos y los nuevos creadores, atendiendo muy en especial a los artistas navarros, y que se desarrollará en dos ejes, uno que califican como “estático”, revisando la disposición de las colecciones permanentes, y otro “dinámico”, que plantea exposiciones temporales (de larga duración) en dos espacios, una sala, digamos que convencional, que se especializará en fotografía, más un espacio muy potente, la capilla, donde determinados artistas serán invitados a intervenir. La escultora Dora Salazar (Alsasua, 1963) ha inaugurado este programa. Hasta el momento, la capilla se venía utilizando como un anexo, dedicándola a presentar el arte sacro en un contexto privilegiado. Será bueno contar que el actual museo fue un antiguo Hospital fundado en el siglo XVI, pero que de aquel edificio sobrevive poco. Queda la portada principal, y queda, sobre todo, esta capilla, cuya portada barroca es ya un primer injerto, pues procede de otro templo y de otra época. Los retablos que la pueblan, también llegaron de otros lugares de Navarra. El nuevo proyecto del museo no plantea, como en otros centros de arte, como el CAAC de Sevilla, por ejemplo, reutilizar un templo limpio de referencias, por donde pasaron los iconoclastas laicos de la desamortización, sino sumar una capa de arte actual a un repertorio que ya es híbrido de imágenes y estilos. Entre otros retablos, está allí el de Santa Marta, renacentista, casi manierista, recolocado en una de las dos capillas laterales que fingen un crucero. Frente a él aparece suspendida una de las mejores piezas de Dora Salazar, una de sus “princesas”, una figura femenina fingida en alambre, vestida de cuerdas rojas, deshilachadas en su larga falda, y cuyo rostro es una máscara de estaño. Lo que parece estar mirando es un episodio curioso de la vida de la santa, el de la doma del monstruo (o monstrua) de Tarascón, la Tarasca, que aterrorizaba a los vecinos de la localidad francesa. Los personajes de Dora Salazar intervienen en la capilla como feligreses o como celebrantes. Podemos imaginarlos o imaginarlas (pues son presencias femeninas en su mayoría) como esos fantasmas que, en algunos cuentos góticos, ocupan las iglesias por las noches, y ofician allí sus cultos alternativos. De modo que los visitantes somos espectadores secundarios de esta ocupación espectral. Repartidas por distintos puntos, aparecen sus muy características “princesas”. No tocan el suelo. Son estructuras de alambre, entidades que parecen estar a la espera de cuerpo e identidad. La princesa que viste de rojo observa y analiza, por ejemplo, el papel de las mujeres en esas historias espigadas en “La Leyenda Dorada”. La mujer como demonio ella misma o como domadora de los monstruos. Veneno y triaca a la par. Nunca sacerdotisas o predicadoras. Tal vez por ello, una de sus criaturas más reivindicativa, un busto alado, se adelanta y ofrece sobre su pecho un mensaje feminista (“mi cuerpo es mío”), al modo del colectivo Femen. Y no es la única referencia coyuntural. En el altar mayor se yerguen varias figuras desnudas de cartón y yeso, resueltas a tamaño natural, y que son calcos de sujetos reales. Parte de las que se presentaron hará once años en el Museo Barjola de Gijón. Pero hoy los redefine un título (“Nadie es ilegal”) en el contexto la crisis migratoria. Esto me recuerda una frase que Dora Salazar dejó caer en una entrevista: “Lo que más me interesa son las personas”. Para su montaje en la capilla la artista ha recuperado y adaptado obras ya existentes. De 1994, y procedente de la propia colección del Museo, es un “corsé” de hierro y aluminio. Como en otras esculturas suyas del momento, denuncia los modelos opresivos referidos al cuerpo femenino, y que tendrían al cinturón de castidad como prototipo. La mujer se vende como una cáscara, vacía de contenido. Pero este juego entre lo humano y lo inhumano, el cuerpo y el vestido, los miembros y las prótesis, tiene una lectura más atractiva y transformadora, a mi juicio, en obras posteriores cuando, el cuerpo, instrumentalizado aprende a volar dotándose de alas, o sabe convertirse en arma. Sucede así en las manos mutantes, fabricadas  en bronce, de “Objetos personales”, de 2003, atractivamente expuestas en su vitrina, a la manera de los objetos litúrgicos del típico museo diocesano. El modelo fuerte de las pioneras del Surrealismo, como Meret Oppenheim (homenajeada en otra obra) vienen a cuento en este entorno de sacralización alternativa y saturación icónica. Hasta el 24 de marzo de 2019","Alejandro Ratia","lunes, 7 de enero de 2019","DORA SALAZAR. ""INSPIRACIÓN, ESPIRACIÓN, EXPIACIÓN""","artecontexto","critica de arte"
"32","Para los de mi generación, Luis Camnitzer (Lübeck, Alemania, 1937) es el artista que asentó, en forma de texto fundamental, lo que presentíamos siendo estudiantes: que la enseñanza del arte era una timo. Un párrafo aún resuena en nosotros: “En los 35 años que estuve enseñando a nivel universitario en los EEUU, probablemente tuve contacto con alrededor de 5000 estudiantes. De ellos calculo que un 10%, unos 500, tenían la esperanza de lograr el éxito a través de muestras en el circuito de galerías. Quizás una veintena de ellos lo haya logrado. Esto significa que 480 terminaron con la esperanza de vivir de la enseñanza. No sé cuántos lograron conseguir un puesto de profesor” (La enseñanza del arte como fraude, 2012). La duda, además, era expansiva. Camnitzer calculaba cuántos estudiantes necesitó para asegurarse su sueldo de docente; muchos, muchísimos, que acrecentaban exponencialmente el fracaso. Ahora soy profesor en una escuela de arte y rubrico lo expuesto por Camnitzer. Entiendo, no obstante, que otros y otras colegas procuren no detenerse ante lo evidente y quieran revertir, o al menos adaptar, esta situación con intención de generar contingencias de instrucción artística. Reconozco la enorme complejidad del contexto y siento vértigo ante la responsabilidad que como profesional tengo en la resolución de la ecuación. Por ello valoro la movilización de los principales agentes del arte contemporáneo ante esta importante retrospectiva. Por un lado, profesionales y seguidores de la creación contemporánea la reciben con atención, por su innegable latencia. Por otro, el Museo Reina Sofía agradece la coyuntura para indicar un nuevo programa educativo dirigido por la recién incorporada María Acaso.   Aun siendo una problemática esencial, por fortuna, la carrera de Luis Camnitzer es mucho más honda que la diatriba en educación artística. Así lo esclarece “Hospicio de Utopías Fallidas”, un recinto de sesenta años de logros conceptualistas reunidos aquí por el comisario Octavio Zaya. Una regresión anacrónica que se fundamenta en tres momentos en continuo encuentro. El primero de ellos se preocupa por los acercamientos conceptualistas, que no conceptuales, de la obra de Camnitzer. Esfuerzos de desmaterialización de la obra de arte que son usados por el artista para recuperar la mínima expresión y explorar su máxima consecuencia. Trabajos como “Lecciones de Historia del Arte” (2000) funcionan como epítome de un lenguaje conocido, el de las aulas de Historia del Arte donde, a oscuras, uno se dejaba embaucar por viejas obras de humanos geniales y, sobre todo, por el sonido rítmico del paso de las diapositivas. Ahora esas imágenes desaparecen para insistir en la sugerencia del contexto. Porque en definitiva es lo que persigue Camnitzer en su labor; hacer que el espectador acabe por finalizar la experiencia. El conceptualismo del artista uruguayo no es más que un señuelo trampeado para profundizar en la acción del pasaje. Quizás por eso sólo estemos parcialmente invitados a “El mirador” (1996), un espacio privado habitado de sugerencias. Camnitzer se sitúa así en la línea de toda una tradición de estudios culturales que encuentran su partida, precisamente, en el arte conceptual, para el que la realidad parece ser el resultado de un mecanismo de producción del poder. El papel del artista, entonces, supone una señalización, una sobre-muestra del problema a través justamente del código usado por la supremacía. La segunda estación se centra en su faceta política que, como es de esperar, aparece como un lamento velado por la consabida inutilidad de la formalidad. Como portador de la potencia de lo dicho, Camnitzer es complejo y opaco. Aquí sus obras son procesos investigativos donde a través de la insistencia es capaz de indagar en la naturaleza humana del conflicto al mismo tiempo que responde a la emergencia personal del tomar parte. En “Los San Patricio” (1992), donde sigue la pista de soldados estadounidenses arrepentidos en el frente mexicano, e incluso en obras más directas como “Tortura Uruguaya” (1983-84), Camnitzer despliega un alto grado de incomunicabilidad y confusión que provoca una primera fijación por la poética de lo complejo que no es más que una demostración de la imposibilidad de hablar del poder en otro lenguaje que no sea el mismo. Porque más allá de soluciones formales o relacionales, el trabajo artístico de Camnitzer está profundamente preocupado por la lógica del poder, por saber dónde se encuentra ese dominio, por reconocer quién lo ejerce y cómo lo hace, por intentar comprender lo absurdo del reparto del imperio, por reconstruir la evolución de un derecho imaginado; el de la imposición de las ideas de unos sobre las de otros. La relación entre educación y arte cierra el recorrido para, ahora sí, involucrar directamente la participación del visitante. Para Camnitzer la obra no deja de ser un sistema de representación que tiene una vida más allá de su materialidad. Esa nueva subsistencia parte de la comprensión de una subjetividad anónima, un conocimiento humano que formula la verdadera esencia del arte, una dilatación de lo aparente. A lo largo de más de cincuenta años como docente, Camnitzer está en posesión de reconocer en la clase (“El Aula”, 2005)  el espacio idóneo de traslación de sentido, donde el poder es siempre cuestionado y donde la experimentación es el único método respetado. Por eso convierte el museo en un cuestionario, en una invitación al espectador a re-conocer (“Cuaderno de ejercicios”, 2011-17), en primer lugar gracias a precisamente su ansia de texto, en segundo lugar por la creencia de verdad en el proceso de discurso y en último lugar por la sapiencia, si no resignación, que lo verdaderamente importante no puede ser fácilmente derribado. Sólo a través de la reciprocidad, del reconocimiento inmaterial de la relación, se vislumbra una posibilidad de sorteo, un plus que incluya nuevas formas de representación y cooperación que aporten a nuestro mundo un motivo por el que seguir siendo sensibles a las innumerables emergencias. Identificar el papel de la educación en su relación con el arte es establecer una obligatoria reflexión sobre el propio museo como contenedor de egos. Camnitzer reconoce la necesidad de que el artista, en un alegato altruista, aprenda a comunicarse siempre y cuando el público ensaye construir conexiones. En lo mutuo, plantea Camnitzer, el museo quizás alcance a ser una escuela. Hasta ese momento, no queda más que re-visitarlo.","Juan Jesús Torres Jurado","jueves, 25 de octubre de 2018","Luis Camnitzer. Hospicio de Utopías Fallidas","artecontexto","critica de arte"
"33","De vergüenza nacional a Patrimonio Mundial de la HumanidadPensar el territorio donde tiene lugar un gran evento artístico debería ser una premisa necesaria, aún más si consideramos la plétora de clónicos festivales, bienales y ciudades de la cultura que por doquier llenan el inagotable escaparate de las citas culturales internacionales. Si este principio tiene sentido casi siempre, en el caso de Matera es aún más pertinente. Para entender y valorar su elección como Capital Europea de la Cultura conviene conocer su historia reciente, más allá incluso de su importancia como enclave medieval. Por encima de otros tantos momentos, Matera quedó señalada en la historia de la ignominia italiana cuando Carlo Levi escribió al final de la II Guerra Mundial Cristo se detuvo en Éboli, donde denunciaba las condiciones de insalubridad en la que vivían los habitantes de las cuevas que se extienden a lo largo de las faldas de la montaña que acoge el casco histórico de la ciudad (los famosos Sassi). El lector español o conocedor de Buñuel lo entenderá si decimos que pasaron a ser las Hurdes de Italia, como se puede comprobar en el documental Mathera de Francesco Invernizzi. Por ello mismo, Palmiro Togliatti la denominó “vergüenza nacional” que había que erradicar; de ahí que no extrañe que varias de las piezas previstas en el programa para 2019 giren en torno a la vergüenza en sus distintas formas. Acto seguido fue promulgar en 1952 una ley nacional para el desalojo de todos los habitantes en cuevas, reubicados en barrios de nueva construcción. En 1964 fue elegida por Pasolini como el escenario principal de El Evangelio según San Mateo, no solo por ser un paisaje sin tiempo, sino también por su carácter simbólico para reflexionar sobre su época. De ahí que buscase también los rostros intensos que parecían “excavados en el diamante y en el carbón”. En efecto, todo visitante podrá imaginar con facilidad aún hoy las razones por las que Pasolini quedó fascinado por un patrimonio que tenía muchas caras: histórica, artística, urbanística y antropológica, desde donde pensar la historia universal y una comunidad marcada por el sufrimiento. Una nueva ley nacional en 1986 dio un giro a la situación, para rehabilitar lo que se había convertido en el centro urbano abandonado más grande de Italia. Y mayor importancia tendrá su denominación como Patrimonio Mundial de la Humanidad por la UNESCO en 1993, el sexto en orden cronológico en el país con mayor patrimonio artístico del mundo y el primero en su parte meridional, creándose además el concepto de “paisaje cultural” para describir su singularidad. Desde esta perspectiva se ha de entender cómo afronta esta población de 60.000 habitantes lo que podríamos señalar como un ajuste de cuentas con la historia. Programa culturalLos actos de inauguración de la capitalidad cultural de Matera fueron una acertada declaración de intenciones. Las diversas actuaciones perseguían construir una atmósfera poética más que buscar el frecuente efectismo de la sociedad del espectáculo, con un objetivo principal: el verdadero protagonista será la ciudad, que no puede más que conmover al espectador que la descubre. Para esta población de asombrosa y extraña belleza parece que este carácter y escala menos monumental son idóneos, pero esto mismo plantea varias cuestiones sobre la variedad y aforo de los espectáculos, además del calado de algunas de las propuestas de cara al futuro de la zona. El programa general ofrece varias pistas al respecto. Bajo el lema “Open Future”, las actividades previstas se articulan en torno a grandes ejes que pretenden dar visibilidad al patrimonio de la región (Basilicata):-	Futuro remoto: compara prácticas antiguas con modelos de vida aplicables con el fin de proponer ideas de cultura y desarrollo para los próximos decenios.-	Continuidad y rupturas: presta atención a las actuales desigualdades sociales y los espacios que habitamos, los éxodos actuales y el medio ambiente.-	Utopías y distopías: busca ir más allá de conceptos establecidos para el Sur de Italia, sirviéndose de juegos y deportes para imaginar alternativas posibles.-	Raíces y recorridos: trata la cultura de la movilidad que une Europa, además de las diásporas migratorias de Basilicata, reivindicando la cultura meridional.-	Reflexiones y conexiones: a partir del dicho latino Festina lente, se defiende el valor de lo slow para modelos de comunidad y prácticas narrativas con miras europeas. Partiendo precisamente de este último punto, que aspira a “repensar las cosas ab initio y considerar cuestiones esenciales y valores fundamentales”, cabe preguntarse por el carácter reflexivo de las actividades y, por tanto, también por el público objetivo al que van dirigidas. Sin duda, se ha pretendido -como es frecuente en estos casos- un amplio espectro de visitantes. En efecto, el público que ahora llena la ciudad es mayoritariamente escolar y a él parecen dedicadas las actividades inmediatamente más accesibles en el centro histórico, como Ars Excavandi, que incluye una visita a uno de los principales hipogeos y una exposición interactiva en el Museo Ridola, valiosa desde un punto de vista divulgativo pero cuya interacción no pasa de ser algo anecdótico, vistos desarrollos similares como el del Museo del Mañana de Río de Janeiro, donde los hábitos y creencias del espectador son verdaderamente interrogados y situados en un contexto futuro. Ocurre algo parecido con el Atlas de las emociones de las ciudades en la Biblioteca Provincial “T. Stigliani”, realizada con cariño y pertinencia, pero algo naif y con una capacidad muy limitada, que plantea dudas sobre la relación entre el público al que se dirige y la disponibilidad de los contenidos del programa. Otro cantar son proyectos como I-DEA. Archivo de los archivos: un viaje a través de las colecciones de Basilicata, uno de los pilares del programa, que pasa a ser un metaarchivo entregado al debate y a desarrollar acciones con un carácter más analítico y propositivo. Y sobre todo la recién inaugurada El Renacimiento visto desde el Sur, en el Palazzo Lanfranchi, donde se han implicado numerosos museos italianos y que seguro será del gusto de la mayor parte de los visitantes. En cualquier caso, esta capitalidad cultural no ha hecho más que empezar. Se prometen otras citas llamativas, como la instalación Airport City: Tuning Gravity’s Strings de Tomás Saraceno, que estará situada en el Parque Nacional de la Murgia. Y, sin duda, varios de los platos fuertes se concentran en la parte performativa del programa, con actuaciones musicales, de danza y teatrales que han generado expectación, del preestreno europeo del Apollo Soundtrack de Brian Eno al proyecto IN ViTRO o el itinerante Aware. Igual que ocurre con otros eventos señalados, el aforo puede ser de nuevo un problema, pudiendo convertir muchos de estos espectáculos en elitistas al contar con una capacidad máxima de 140 puestos. Sin embargo, otros prometen explotar la escenografía habitual de los Sassi, que no debería tener estas limitaciones y que, además, involucrará directamente a los ciudadanos de Matera, como es el caso del Purgatorio de Dante, en colaboración con el Teatro delle Albe y Ravenna Teatro, o la Caballería Rusticana, en colaboración con el San Carlo de Nápoles. En perspectivaLlegados a este punto, más allá de las actividades más evidentes, es justo preguntarse por la implicación de la ciudad y, sobre todo, su futuro, puesto que ha sido uno de los aspectos negligentes de muchas de las ciudades que han acogido acontecimientos similares, no quedando más que en una declaración de intenciones sin continuidad de estructuras o dinámicas; pensemos por ejemplo en la Manifesta de Murcia y Cartagena. Aún es pronto para valorar el impacto positivo en el tejido urbano y en la vida de los ciudadanos de Matera y Basilicata, pero cabe destacar la existencia de varios proyectos que incluyen residencias de artistas, la implicación activa y continua de las escuelas y el planteamiento de nuevos recorridos que favorecen que se pueda contemplar la rica herencia de Matera. Uno de ellos es Pabellones invisibles, promovido por la Fondazione SoutHeritage, caracterizada por promover una reflexión sobre la responsabilidad de la arquitectura contemporánea. Este proyecto recuperará siete cisternas locales, las conectará y en cada una de ellas habrá una intervención artística. Y es precisamente en estas incursiones en las entrañas de Matera donde aparece con un encanto nuevo la ciudad, posibilidad que también facilita otro proyecto que suele pasar desapercibido: Matera Alberga, con proyectos site specific en algunos de los hoteles más cuidados, como es el caso de la instalación de Alfredo Pirri en las cisternas de la Corte San Pietro o la performance de Georgina Starr en Sextantio. Esto permite satisfacer en parte al espectador ávido de bienales y encuentros internacionales, cuya oferta de arte contemporáneo viene completada por otras instituciones que sorprenderán por el contenido pero, especialmente, por los lugares que nos descubren, desde el MUSMA (Museo de la Escultura Contemporánea) a la que fue casa del pintor español José Ortega durante su exilio, o también el Circolo Culturale La Scaletta, que al margen de la exposición que tenga en el momento, tiene en su interior las iglesias rupestres de la Virgen de las Virtudes y San Nicolás de los Griegos. En efecto, independientemente de los gustos del visitante, todas las actividades invitan a volver la mirada sobre el territorio, bien porque estudian su historia o porque permiten explorar un conjunto urbano que, en definitiva, es la atracción máxima. De hecho, entre las 150 iglesias rupestres de la zona, hay algunas con una belleza sin duda emocionante, como es el caso de Santa Lucia alle Malve y la Cripta del Pecado Original. En suma, además de ofrecer un programa cultural interesante, y a pesar de sus altos y bajos, cabe destacar que se muestra también la voluntad de crear sistema y demostrar un retorno inmediato para el conjunto patrimonial y comercial de la ciudad, como hacen otros encuentros en Italia, donde lo principal es la actividad cultural, pero involucrando al conjunto comercial y ciudadano que la hace posible. Esta característica hace pensar que el esfuerzo invertido, de programación y de organización, tanto desde el punto de vista del alojamiento como por el plan de movilidad activado, garantiza una visita placentera al mismo tiempo que favorece la continuidad de un proyecto turístico y cultural -no exclusivamente el primero- que, en suma, pretende volver los ojos hacia este lugar extraordinario, pero no únicamente con miras locales sino siempre abierto a Europa. En efecto, valorar la esencia europea de la propuesta no es un dato menor en un momento donde precisamente las políticas europeas no gozan de una gran fortuna y donde temas como la contaminación cultural, la inmigración y la identidad nacional se han convertido en incesante motivo de conflicto. Esto es promovido gracias a la frecuente colaboración con otros lugares e instituciones, como Plovdiv, la ciudad búlgara con la que Matera comparte el título de Capital Europea de la Cultura en 2019, el Festival Filosofía de Modena, o el hecho de que todas las grandes poblaciones de la región se conviertan durante un día en la Capital, albergando alguno de los eventos culturales del programa, con frecuencia desarrollado con instituciones de diversas regiones y países. Por tanto, en su conjunto, este Open Future ofrece con sensibilidad una reflexión sobre nuestro tiempo y sobre un territorio inexplicablemente desconocido para muchos, poniéndolo en valor para atraer a visitantes que quedarán cada vez más fascinados a medida que profundicen en el mismo. Habrá que estar atentos a las conclusiones a finales de año y será entonces el momento de valoraciones más profundas, pero la organización ya ha conseguido un hecho significativo: que las maravillas de esta ciudad insólita y encantadora sean más conocidas en el mundo. ","Pedro Medina","miércoles, 15 de mayo de 2019","Matera, Capital Europea de la Cultura en 2019","artecontexto","critica de arte"
"34","San Agustín recalca que la memoria no contiene a las cosas sino sus imágenes. “No entran allí estas mismas cosas materiales –escribe–, sino que unas imágenes que representan esas mismas cosas sensibles son las que se ofrecen y presentan al pensamiento cuando sucede que uno se acuerda de ellas”. Esa memoria, perteneciéndole, no alcanzaba a comprenderla. “Yo mismo no acabo de entender todo lo que soy”, confesaba. Como si esa memoria fuese a la par personal y ajena, parcial pero inabarcable. Desconfiamos no tanto de la memoria como de la capacidad para explorarla. Sería el matiz que introduce el adjetivo posesivo. Mi memoria pasaría a ser tan sólo lo que sé decir de ella, un territorio donde quedan por hacer todo tipo de descubrimientos. La desconfianza en esta capacidad, que llega a ser extrema en los neuróticos, conduce a complementar la memoria con anotaciones y recurriendo a instrumentos gráficos. Las relaciones entre lo consciente y lo inconsciente, o entre el recuerdo y la memoria encontraron en la fotografía una herramienta, pero también una metáfora. Pero Freud advirtió de lo defectuoso de la fotografía como “dispositivo auxiliar de nuestra memoria”, pues no puede maniobrar con la libertad de las facultades naturales. Su propia materialidad se lo impide. Es por ello que las fotografías, entendidas como objetos y no como producción, recobren cierto sentido estratégico en manos de los artistas. Se trataría de la creación de un territorio intermedio entre su fijeza y su obstinación enigmática, y la receptividad instintiva y móvil de la memoria. Uno de los pioneros en el uso de las fotografías ajenas fue Boltanski. No es casualidad, por tanto, que Pedro Vicente, haya incluido una obra suya, y altamente significativa, en “ReVisiones”, una exposición de viene a cerrar un notable ciclo dedicado, a lo largo de cinco años al “álbum de familia, la memoria, la autobiografía y al relato personal”. Réserve des suisses morts, de 1991, prestada por el IVAM, ejemplifica el modo en que este artista recurre al modelo del archivo, incorporándole un factor patético. “Es raro decirlo así, pero estoy por un arte sentimental”, soltó Boltanski en una entrevista. Sentimental, pero con contrapeso formalista: “mi trabajo –añadió– consiste en crear una obra formal que también pueda ser reconocida por los espectadores como un objeto cargado de emoción”. Lo patético e infantil aparece en esas cajas con que está construida esta obra, que son las mismas cajas metálicas de galletas que ya utilizó en los inicios, en sus primeras obras archivísticas, cuando reunía recuerdos de infancia. Lo formal aparece en su disposición claustrofóbica  y rigurosa. Estas cajas aparecen etiquetadas con las fotos de los muertos. Las fotos nos dice el artista son algo parecido a un cadáver, poseen la dualidad del objeto y del recuerdo de un sujeto. Muy afín al espíritu Boltanski, patética y rigurosa, resulta la instalación de Munemasa Takahashi, que recupera fotos perdidas y deterioradas de las víctimas del maremoto de Japón. Fotos que, al perder legibilidad, no supieron encontrar a sus dueños, y que solicitan una especie de adopción. Algo similar a lo que ocurre con las fotos del archivo Foto Ramblas, retratos coloreados que nunca llegaron a recoger los clientes que las encargaron. Por su parte, la colección de libros de fotografía de Joachim Schmid, con su taxonomía de la trivialidad, parece un ejercicio mucho más cínico, aunque el repaso de sus páginas termina conduciendo a un raro y tierno nirvana. Jim Campbell y el colectivo Les Sardines no toman prestadas fotos, sino imágenes en movimiento, películas caseras. Les Sardines trabajan sobre el archivo de Rick Prelinger, un inventario de fílmico del modo de vida americano. De Jim Campbell se muestra uno de sus atractivas videoinstalaciones de leds, a las que su autor denomina arte de baja resolución. Como en las fotografías de Takahashi, lo confuso de la señal refuerza la familiaridad de las imágenes. El trabajo de colaboración entre Montserrat Soto y Gemma Colesanti es, tal vez, el más complejo de los que se muestran en “ReVisiones”, por la diversidad de archivos y de modelos a los que se refiere. Se trata de un proyecto que ha crecido desde un contexto meta-artístico a uno global, que alcanza a la memoria biológica. Entre los objetos inventariados aquí nos encontramos, no por casualidad, con ese libro X de “Las Confesiones”, del que robaba al inicio de mi artículo unas citas.  ","Alejandro Ratia","lunes, 12 de diciembre de 2016","REVISIONES: ÁLBUMES, PROMESAS Y MEMORIAS. VISIONA 2016","artecontexto","critica de arte"
"35","Comisario: Ignacio Cabrero Del 20 de junio al 27 de septiembre de 2019 El “golpe de dados” de Mallarmé sigue funcionando como mito fundacional, tan importante para las Artes Plásticas como para la Poesía, inaugurando, en realidad, un territorio intermedio o anulando las fronteras entre esos mundos. Los caligramas de Apollinaire resultarían, algo más tarde, una respuesta algo más ingenua al problema de la relación entre palabras e imágenes. Michel Foucault habla de unas estrategias más interesantes y complejas, las de Paul Klee y de Magritte, entrecruzando, el primero, “la cadena de los signos y la trama de las figuras”, torpedeando el otro la “vieja pirámide de la perspectiva” al surcar con las palabras el espacio pictórico. Marcel Broodthaers será después alguien que beba de Mallarmé a través de Magritte. Uno de sus trabajos más notables parte, precisamente, de aquel “golpe de dados” inaugural. Es una edición limitada de 1969 donde sustituirá las palabras por formas puras, renglones ciegos, algo que también podría identificarse como una censura de los significados. Esta estrategia del belga marca, de algún modo, una nueva relación entre las palabras y el artista. El anverso serían las palabras y el reverso las formas. O al revés, no se sabe bien. El puro esquema del texto, su maquetación, su forma de transmitirse, adquiere un peso significativo. Un trabajo de Pedro G. Romero (Aracena, Huelva, 1964) recuerda al de Broodthaers. Son una serie de documentos, todos ellos parecidos. Asocian actos iconoclastas (del tiempo de la República o de la Guerra Civil) con obras de arte recientes donde se plantean (en entornos protegidos) transgresiones parecidas. El anverso de cada documento sigue este esquema: primero, un testimonio fotográfico; luego, un texto que es crónica del episodio vandálico en cuestión; luego, otro texto, descripción de un montaje o exposición, y luego, consecutivas, dos glosas de uno y otro asunto, terminando con un nombre en negrita, el del autor del montaje aludido; y la traducción al francés de lo anterior. El reverso, cada cuerpo de la composición es un rectángulo de color, organizando un esquema simplificado de los textos. Este trabajo llega tras Broodthaers, pero también tras Hans Haacke y tantos otros artistas que manejan un modo archivístico de trabajar, que deriva en una estética propia en las instalaciones, perceptible desde lejos, mucho antes de que la mirada empiece a atender a sus contenidos. Esta obra de Pedro G. Romero –un subproducto de su proyecto Archivo FX– se ofrece a la lectura del visitante en el Instituto Cervantes de Burdeos. Allí se ha instalado inteligentemente junto a un espejo que la duplica. Se incluye en una colectiva concebida por Ignacio Cabrero, y donde este comisario selecciona una muestra del amplio universo de aproximaciones artísticas a los textos y a los libros, reducida a creadores españoles. El título de la exposición juega con la expresión tópica de que “aquí va a haber más que palabras”. Nos planteamos, de inmediato, qué cosa pueden añadir los artistas a lo escrito. Ignacio Cabrero habla de reactivaciones. En este sentido es ejemplar el trabajo de Itziar Okariz (San Sebastián, 1965) sobre “La habitación propia” de Virginia Woolf. El ir omitiendo, tal como ella hace, de forma secuencial, una palabra de un texto, hasta su desaparición, maneja un modelo procesual y frío, pero produce un efecto rebote de rescate frente a la indiferencia. Cristina de Middel (Alicante, 1975) maneja la dualidad imagen/texto, realidad/teoría, presente/profecía, al enfrentar sus retratos de mujeres chinas con páginas del “Libro Rojo”, donde sólo algunas palabras sobreviven a la acción del tipex. De nuevo se utiliza la omisión o censura como estrategia. También puede contemplarse lo contrario, la ocupación el espacio dejado por las palabras. De Enric Farrés (Palafrugell, Girona, 1983) es un fascinante objeto: un ladrillo de páginas cortadas de un libro, que imaginamos perdido en una biblioteca, ocultando dentro algún secreto. Y también se muestra su vídeo sobre “El viaje frustrado” de Josep Pla, donde el artista plantea resolver un reto que dejó pendiente la ficción. Ruben Ramos Balsa (Santiago de Compostela, 1978) en su “Librario”, muestra un retrato de sus intereses intelectuales y de sus fuentes informativas en forma de libros que se multiplican luego como índices de otros libros. El conocimiento se plantea como una construcción permanente y expansiva. Dora García (Valladolid, 1965) dijo que el “el libro se convierte en personaje” al hablar de su proyecto “Joycean Society”. En Burdeos se muestra el libro como tentación y objeto fetiche, reactivada al invitar a su robo. Javier Peñafiel (Zaragoza, 1964) es alguien que recurre a las palabras en un mundo ridículamente apocalíptico. “Intento pensar mis textos como asuntos que tienen cierta actividad escultórica respecto a la realidad que enuncian”, dijo en una ocasión. Su vídeo “Monólogo en el jardín”, es muestra de su reivindicación de la voz y de la polifonía, en una siembra de frases radicales en su propia fragilidad.","Alejandro Ratia","lunes, 1 de julio de 2019","¡Más que palabras, obras!","artecontexto","critica de arte"
"36","“Palíndromo” Alicia Martín. Comisario: Sergio RubiraEl DA2 de Salamanca fue presidio antes que centro de arte. La sala central conserva una galería volada a la que se asoman las antiguas celdas. Durante unos meses, durante el tiempo que permanezca abierta la exposición de Alicia Martín (Madrid, 1964), este espacio será vigilado por una escultura suya, un péndulo hecho de libros. La gran bola viene y va entre ese pasillo y otro ámbito que queda en penumbra, y donde se revela un palíndromo, un texto que se lee igual del derecho y del revés. Estas dos obras simétricas, ambas de ida y vuelta, se han producido para la ocasión. Alrededor de ellas se ha montado una peculiar e imprescindible antológica que camufla su condición tras un montaje que seduce desde el primer momento. La artista transita de uno a otro medio sin que nos percatemos: manipulación de objetos, dibujo con grafito, vídeo, animación digital, fotografía, e incluso bronce. La diversidad de registros y modos es cómplice de una constancia en los motivos que nunca resulta reiterativa. El asunto concreto de los libros, que todo el mundo asocia a su trabajo, se llega a intuir como un recurso inagotable. No obstante, es inteligente que el inicio del recorrido no esté monopolizado por ellos. Encontraremos unas salas donde los protagonistas son los “muebles”, en una seca coreografía de la incomunicación. Veremos, por ejemplo, en una esquina, que la pared se engulle un armario. Se produce allí un intercambio entre el volumen escamoteado y una sombra pintada. La pared que secciona éste y otros muebles, sillas usualmente, se convierte en algo parecido a la representación del tiempo, como si el péndulo se detuviera en vuelo, y el juego entre lo inverso y lo idéntico (lo palidrómico) se trasladase a la pareja realidad/representación. Hallaremos también fotografías, como el díptico “Sordos. Mudos. Ciegos” (1999), donde la oscuridad ejerce ese mismo papel de frontera móvil. Las obras tempranas de Alicia Martín poseen ya esa cualidad de objetos “necesarios” que se impone en el ánimo de quien los contempla. Como en los mejores escultores de su tiempo (Espaliú o Juan Muñoz) la seducción visual o lo intrigante de la puesta en escena nos conducen a los valores conceptuales sin darnos cuenta. Se nos habla sutilmente de las trampas del lenguaje, de la condición de la mujer (así en “Zurda y zurda violada”, 1994), de las constricciones sociales, de la inexorable ley del péndulo y lo inestable de las certezas. En sus magrittianos “Iconos”, de 1995, los objetos se proyectan o se trasladan a la piel humana, en una identificación doble entre persona y cosa, y entre cuerpo y lenguaje.  En “Descentrados”, de 2017, se habla de lo subjetivo, de la creatividad como necesidad de holgura e imprecisión. Con el tiempo, es posible que sus procesos de trabajo se hayan barroquizado, pero se mantienen las constantes más profundas. Por ejemplo, se mantiene una identificación entre escultura y violencia. Las esculturas vendrían a ser objetos a los que se ha forzado a ser algo distinto, y algo significante a su pesar. Y el procedimiento es siempre violento (un adjetivo que se aplica al hipérbaton culterano). Es el caso del armario o de las sillas aserradas de los noventa, y es el caso de los muy recientes “retratos de artista”, fabricados con revistas de arte contemporáneo, plegadas sobre ellas mismas a base de golpes, y que han sido atornilladas hasta formar una masa indiscernible sobre una superficie, plagada de martillazos, donde la forma original es sólo un recuerdo. Esta reducción (educativa) de lo múltiple a una identidad inválida se puede representar también con la imagen del laberinto, que aparece en otra de sus mejores obras, el vídeo “Sinfonía”, de 2003, con esa rata de laboratorio que busca inútilmente una recompensa. Este vídeo se presenta en Salamanca escoltado por unos dibujos gigantes, que representan a una niña en actitud sumisa. Lo que suena, monótono, mientras la rata se pierde en su laberinto, es la voz de esa misma niña recitando el abecedario. La manipulación violenta de los libros da continuidad a la carrera de Alicia Martín. En la sala Torrenueva de Zaragoza, el año 1991, los protagonistas ya eran libros, individualizados, abiertos, algo masoquistas, intervenidos de tal modo que la lectura quedaba censurada, cubiertos, por ejemplo, de alfileres. A semejanza de sus muebles, veremos más tarde libros aserrados, emergiendo de las paredes. Pero los libros pasan a perder su identidad de otro modo, configurando esculturas que pueden ser esferas, pequeños planetas o meteoritos. Los libros cobran vida también en algunos vídeos, volando y chocando entre sí. En general, el libro es tratado como un artefacto y su contenido resulta irrelevante, los volúmenes anónimos se mezclan en avalanchas y en remolimos (podemos recordar algunas espectaculares intervenciones de la artista en espacios públicos, como en la Casa de América de Madrid), pero hay algunos casos donde escoge tratados o revistas de arte, y donde ensaya un discurso sobre la identidad y la pérdida de identidad del artista en la historia y el mercado. Alicia Martín buscó en el libro una imagen de valor universal. Cada volumen es “liberado de su ser libro, para catalogarlo en la nómina de lo desechable”, libros “deslibrados”, según afortunada expresión del poeta y crítico Túa Blesa, quien alude a una idea “desquiciada” de la biblioteca al hablar de Alicia Martín (poniéndola en relación con el poeta José Miguel Ullán), añadiendo que estos libros son “inservibles en cuanto libros para ser sacados de sus estanterías y ser ojeados o leídos, en consecuencia, incapacitados para cumplir la función por la que existen y han sido impresos, para ser objeto de lectura”. Y remata diciendo que “ni que decir tiene que la mirada a estas piezas, su insólita colocación, su ilegibilidad producen una poderosísima extrañeza”. Esta invocación a la extrañeza es una de las claves de la obra de Alicia Martín.","Alejandro Ratia","jueves, 14 de diciembre de 2017","UNA ELOCUENTE EXTRAÑEZA","artecontexto","critica de arte"
"37","Ya restan menos de 340 días para estrenar los nuevos años 20. Sin embargo, no bastan ni cien años para que la mujer oriental deje de resultar un verdadero intríngulis dentro de la perspectiva occidental. La fotógrafa iraní Shadi Ghadirian (Teherán, 1974) otorga su visión sobre la mujer de Oriente Próximo mediante su exposición ‘’Como todos los días’’. Se trata de su primera muestra en el Centro Cultural Internacional Oscar Niemeyer, la cual fue estrenada el 11 de enero y se clausura el 31 de marzo. La exhibición en la ciudad asturiana de Avilés marca un recorrido por las series fotográficas de Ghadirian que prueban la evolución de su trayectoria artística desde la perspectiva de género hasta un punto de vista más experiencial, aunque sin diluir la primera reflexión. ‘’Qajar’’ (1998), ‘’Like Everyday’’ (2000), ‘’Ctrl+Alt+Del’’ (2006), ‘’Nil Nil’’ (2008) y ‘’Miss Butterfly’’ (2011) son algunos de los títulos que coronan los distintos repertorios de imágenes. El protagonismo de la ropa típica islámica, el rol de género femenino y la guerra son los tres temas fundamentales sobre los que trabaja Ghadirian en ‘’Como todos los días’’. La primera serie exhibida en el itinerario se denomina ‘’Qajar’’ (1998) y alude a una dinastía homónima que reinó en Persia. Durante la segunda mitad del siglo decimonónico, el monarca Qajar Nasereddín Sah Kayar se percató de los avances científicos y tecnológicos provenientes de Europa, comenzando así una modernización de carácter occidentalizante. La actual Universidad de Teherán oferta la carrera de Fotografía gracias a este gran progreso decimonónico y esta es la razón por la que Shadi Ghadirian hace su primera serie en homenaje a la época. Las estrellas de ‘’Qajar’’ son mujeres tal y como acontece en las famosas fotografías que Nasereddín Sah Kayar pidió para inmortalizar a las féminas de su harén. A través de este parangón, Ghadirian plasma a jóvenes de la actualidad, lo cual es perceptible gracias a la presencia de objetos cotidianos de diversa índole. No obstante, sus vestimentas son sempiternas, por lo que el burka, el chador y el shayla envuelven a las mujeres censurando lo pecaminoso en el islam; todo el cuerpo femenino a excepción de la cara, las manos y los pies. La fotografía de un par de muchachas con burka y un lienzo del movimiento vanguardista suponen el máximo contraste entre los nuevos flujos de ideas occidentales, incluyendo las artísticas y la recia tradición musulmana de mantener el cuerpo cubierto. Empero, esta problemática de la represión del cuerpo de las mujeres no es exclusiva de los países islámicos, así que Ghadirian recuerda hasta qué punto el público occidental es todavía etnocentrista y cómo el velo puede ser un signo de identidad compatible con el feminismo. De todas formas, ‘’Qajar’’ también simboliza el aislamiento de las mujeres dentro del hogar, tratándose de una clausura que Ghadirian sufre en diversas fases de su vida y que otorga un giro autobiográfico a su trayectoria. En ‘’Like Everyday’’ (2000) Ghadirian ya comienza con el tratamiento más personal del que se acaba de hablar. El conjunto señala los utensilios vinculados a las tareas domésticas que el círculo tanto familiar como cercano de la artista le regaló al casarse. De esta forma, los cuidados caseros son los auténticos protagonistas de cada colorido chador y evocan el androcentrismo imperante al asignar lo doméstico a las mujeres y castigarlas con su despersonalización. La fotógrafa recuerda su relación directa con ‘’Like Everyday’’ al autorretratarse en una de las imágenes, pues aprovecha el reflejo de la tetera metálica para que el público la observe trabajando en su estudio. Con relación a esto, la casa como espacio asignado al rol femenino se perpetúa en ‘’Ctrl+Alt+Del’’ (2006). Aquí se aborda la cuestión de la maternidad de Ghadirian y otra vez la familia y las amistades sirven como eje articulador de la costumbre de proteger exageradamente a las mujeres embarazadas. Aquí, las tres partes del cuerpo mostrables para el islam flotan en pantallas de ordenadores acompañadas de los iconos del sistema Windows. La negritud de los fondos se asemeja al velo, entretanto la autora explica el hecho de que utilizó mucho el ordenador para continuar con su empleo y de ahí su inspiración para crear estas fotografías. ‘’Nil Nil’’ (2008) y ‘’Miss Butterfly’’ (2011) son las últimas series que aparecen en el Centro Niemeyer y culminan con la sensación de cerramiento involucrando directamente a la artista en el conflicto bélico de Irán-Irak (1980-1988). En la primera, Shadi Ghadirian quedó relegada a lo privado al no poder salir a la calle sin tener la muerte como riesgo. Toda la familia se vio enfrascada en una dramática reclusión que en ‘’Nil Nil’’ protagonizan las escenas hogareñas y los bodegones. Los géneros artísticos intimistas y la naturaleza muerta poseen un trasfondo feminista importante a causa del encasillamiento de las mujeres en la morada, fueron cultivados extensamente por las artistas durante todas las centurias. Sin embargo, estas obras no son mansas ni deliciosas: cuchillos, granadas y balas se mezclan peligrosamente con los elementos inocuos. Finalmente, el término de la exposición entraña el mayúsculo decaimiento de las protagonistas ligado a la incomunicación mediante el simbolismo de ‘’Miss Butterfly’’ (2011). La iconografía representa a mujeres no vestidas al estilo musulmán, pero también aprisionadas en interiores oscuros y ventanas cerradas que son la única conexión con el exterior. Curiosamente, Shadi Ghadirian argumenta que la historia de las fotografías tiene como germen un cuento con un final positivo donde la mariposa es soltada por la araña debido a que la primera es capaz de sacrificar su vida por la de otras criaturas. Si bien es cierto que las jóvenes de ‘’Miss Butterfly’’ todavía no han podido huir de la telaraña, las imágenes deben contemplarse con la esperanza de lograr la paulatina liberación al modo del relato. Una de las fotografías ha sido donada por Ghadirian para que el Centro Niemeyer albergue siempre el optimismo de querer alcanzar la libertad femenina y la tolerancia entre todas las personas, independientemente de su género o creencia.   ","Andrea García Casal","jueves, 24 de enero de 2019","´´Como todos los días´´ de Shadi Ghadirian o la problemática de la mujer musulmana ","artecontexto","critica de arte"
"38","Aunque infrecuente, ya no es extraño que una galería se ocupe de la producción sonora, como tampoco lo es que a un artista proveniente de este campo se le abran –aunque lentamente- las puertas de espacios dedicados a las artes visuales, y me refiero tanto a salas de exposiciones  como a museos. En esta línea de apertura a propuestas que todavía no son todo lo habituales que nos gustaría se sitúa la Galería Freijo, que está demostrando regirse por parámetros inteligentemente personales y alejados de lo que podría denominarse el mercado ‘puro y duro’. José Iges (Madrid, 1951) es una personalidad compleja, Artista del ámbito sonoro, en su más amplia acepción, ha buceado en campos relacionados con lo visual, o por decirlo con mayor exactitud, en la intersección entre ambos. Compositor, con un trabajo experimental, que se ha adentrado en la creación del radioarte y en los territorios de la acción y de la performance –trabajos en ocasiones compartidos con Concha Jerez-, posee un amplio conocimiento de la producción de las vanguardias del siglo XX, y su genealogía artística se nutre de Fluxus o de autores como John Cage. Iges se ha dedicado también a la producción teórica –imprescindible su libro “Conferencias sobre arte sonoro, que publicó el pasado año- o al comisariado, donde ha producido algunas de las más importantes exposiciones realizadas en España sobre arte sonoro internacional, A ello se suma el trabajo al frente del excepcional programa radiofónico Ars Sonora entre 1985 y 2008. Con esta densa trayectoria, el artista madrileño se presenta por vez primera en una muestra individual que nos ofrece algunas de sus facetas y da la medida de la amplitud de su producción, donde las técnicas apropiacionista y la idea de collage –de géneros, de medios y de recursos conceptuales–, adquiere una inusual riqueza. Iges, además de ingeniero es doctor en Ciencias de la Información, dato éste importante a la hora de explicar cómo algunas de sus obras, planteadas desde una perspectiva aceradamente crítica, tienen a los medios de comunicación como protagonistas. “Sonido visible” nos recibe con una videoinstalación intermedia “One+One Hundred”, donde despliega diarios de diferentes fechas que atraviesan los acontecimientos políticos de las últimas décadas, mientras vemos al propio Iges componiendo peculiares autorretratos a modo de biografía personal y política. Mientras, se suceden imágenes de sus manos que colocan sobre diversos diarios la palabra ONE, y, en un homenaje a Robert Filiou –y a su “Autoportrait bien fait, mal fait, pas fait” (1973)-, el propio autor se presenta con un sombrero de papel de periódico. Frente a esta pieza, dos monitores reúnen una docena de vidoacciones que, llevadas a cabo en diferentes momentos en directo, han sido grabadas ahora para ser mostradas como un corpus de una práctica que ha sido y es página importante de su obra, y que se han agrupado en dos bloques: “Buscando el infinito” y “El jardín de Cage”. Esta fusión de lo sonoro y lo visual tiene origen en una selección de obras sonoras que forman parte de “Dedicatorias” (2013-2015) –editadas en un CD producido por el sello World Edition en Colonia, que dirige la compositora María de Alvear–, piezas estas que han sido realizadas, como señalábamos, en vivo, y que José Iges denomina presen-acciones, una mixtura de conferencias, audiciones y performances, que ha llevado a cabo en diferentes países  -memorable la realizada el pasado año en el Goethe Institut, de Madrid-y que han sido filmados ahora para esta exposición. Otros dos bloque conforman la muestra, de un lado una serie de partituras que asumen su visualidad de manera eficaz, testimonios del trabajo realizado para materializarse junto a instrumentistas y voces relevantes -como Esperaza Abad, caso de  “La Isla de las mujeres” (1996)-. Aquí  se presentan además las piezas “Autoritratto”, “Seven Minutes Desert”, “Cristal II”, “Azzione-Reazione” y “Gestos”. Por último, hay que detenerse en “Dylan in Between”, pieza estereofónica de 2001, que recoge los ruidos residuales producidos por la aguja de un tocadiscos que se podían escuchar entre canción y canción de diversos LP’s de Bob Dylan, cuya duración –homenaje a Cage– es de 4’33’. Esta pieza ha generado otras, llamémosles, prolongaciones objetuales: la representación gráfica de su forma de onda, o la edición limitada de un vinilo traslúcido con la obra y un CD donde el artista invita al usuario a “ocupar” la cara grabable con un fichero de audio de 4’33’’, a través del mismo método utilizado por el autor, para que cree de ese modo su propia pieza. En conjunto “Sonido visible” nos coloca ante un artista polifacético y refinado, cuyas piezas se tiñen con frecuencia de ironía, y en cuya producción aparece de forma inteligente la crítica de la cultura contemporánea y el papel que asume el artista en nuestros días. No se la pierdan. Abierta hasta el 3 de marzo.","Alicia Murría","martes, 13 de febrero de 2018","José Iges: Sonido Visible","artecontexto","critica de arte"
"39","FREESPACE: DEL MANIFIESTO AL LUGAR«El manifiesto es el síntoma de un inconsciente político (…) en virtud del contraste con el sistema». Estas palabras de Jean-François Lyotard sirven para marcar el punto de partida de una bienal cuya premisa es el manifiesto creado por las comisarias, Yvonne Farrel y Shelley McNamara, del estudio dublinés Grafton Architects, que indica su carácterpropositivo, aunque en un primer momentono sea muy evidente. En efecto, esta bienal no es grandilocuente y se descubre poco a poco, no siendo los casos expuestos pruebas para una tesis, sino que tenemos principios que son más bien un acicate para pensar las derivas de la arquitectura actual e incluso el sentido de la propia bienal. El inicio del manifiesto da una prueba de su carácter: «FREESPACE representa la generosidad de espíritu y el sentido de humanidad que la arquitectura pone en el centro de su propia agenda, concentrando la atención en la calidad misma del espacio». Esta es un aperturaquizás vaga y cándida, pero que permitecreer en una arquitectura que dona nuevos espacios libres, favoreciendo una poética del espacio para revalorizar con optimismo una disciplina generadora de oportunidades. Todo elloenfatiza el valor cultural de la arquitectura y su importancia en la «coreografía de la vida cotidiana». Asimismo, llama la atención que aparezca la Tierra como cliente, sin caer por ello en un discurso en exceso ideologizado, simplemente es una de las premisas que el sentido común demanda. Freespace como término puede parecer pues impreciso y ello podría llevarnos a emparentarlo con el polisémico y vacuo commonground de Chipperfield, con el que se ha relacionado la propuesta de las comisariaspor el hecho de haber obtenido el León de Plata precisamenteen la edición de 2012. En efecto, es la conclusión que parece emanar de la parte del Arsenale, donde una intención pedagógica ha podido interpretarse como un discurso intelectualizado que no lleva a ningún sitio; una interpretación comprensible, pero superficial, fruto del propio formato de la Bienal, que en su inmensidad no invita a una mirada serena, sino que suele favorecer las propuestas más intuitivas, directas y espectaculares. No obstante, pronto se identifican líneas curatoriales entre las que destacandos secciones especiales: una concierne al valor esencial de la enseñanza de la cultura de la arquitectura; y la otra al valor de edificios del pasado para la actividad arquitectónica contemporánea. La primera, The Practice of Teaching, está inspirada por las palabras del poeta norirlandés Derek Mahon: «crear lugares donde el pensamiento pueda crecer». En ella  la enseñanza se concibe unida a la práctica, para constituir un«laboratorio de la imaginación», con especial atención a escuelas como la de Mendrisio y a protagonistas como Mario Botta o las sorprendentes paredes de agua y jabón creadas por los alumnos de Riccardo Blumer. Además, la concesión del León de Oro a la carrera a Kenneth Frampton, y al espíritu humanista que representa, confirma la preeminencia de esta línea. Esta actitud pedagógica se completa con Closeencounter, sección que muestra en su eje central trabajos de investigación sobre arquitectos para reivindicar la inspiración extraída de modelos del pasado. Para entenderlo, basta el proverbio griego citado en el manifiesto: «una sociedad crece y progresa cuando los ancianos plantan árboles bajo cuya sombra saben que no llegarán a sentarse». En definitiva, se trata de recordar a los jóvenes la necesidad de la ejemplaridad de edificios del pasado y, en concreto, aspectos particulares de un determinado edificio para cultivar nuestra percepción del mismo, siempre bajo una óptica de renovación. La exposición aparece así como un flujo de conciencia donde el pasado viene reinterpretado por el presente, o donde incluso se descubren proyectos que no fueron posibles, igual que ocurre en el Unbild del Arsenale Institute for Politics of Representation. La consecuencia:la arquitectura habla de sí misma en un momento donde normalmente las cuestiones políticas e ideológicas tienen más peso que las puramente proyectuales. Por ello mismo, para el montaje de la bienal, las comisarias han decidido acertadamente “liberar” el espacio de las sedes históricas donde se desarrolla su propuesta. LA PRESENCIA DEL ESPACIOSi hablamos de calidad del espacio, la disposición más coherente es pensar en el propio lugar de exposición. De esta forma, esta ediciónse distinguepor un cuidado del entorno que respeta las características físicas de la propia Bienal: en las Corderie, tras un homenaje visual a esta parte de la historia de Venecia y marcar en el suelo las distancias recorridas, se luce majestuosa la espléndida perspectiva de este espacio del Arsenal de Venecia, sin instalaciones exageradas que impidan su visión, y dejando que la luz fluya por todas sus ventanas para iluminar suparticular ladrillo rojo; hecho que han interpretado magistralmente Flores & Prats para escenificar su “luz líquida” y muy torpemente quien ha montado la instalación de Toyo Ito. Basta comparar esta edición con el montaje omnipresente de Okwui Enwezor en 2015 para apreciar su valor. Por otro lado, en los Giardini, sí que se ha ejercido una verdadera purificación del edificio, eliminando muros y puertas que se han ido añadiendo en ediciones anteriores. Tras esta recuperación se puede apreciar con más claridad el laberinto de salas, los tragaluces originales y, sobre todo, la maravillosa ventana de Carlo Scarpa, que en otras ocasiones ha sido panelada para ganar más espacio de exposición. De hecho, varios pabellones nacionales han aplicado también esta “limpieza”. Por ejemplo, Gran Bretaña y Hungría han liberado el espacio del techo para que el espectador pueda ver los jardines y los techos de los otros pabellones. Y aquí empezamos a ver el sutil calado de esta bienal, precisamente en las interpretaciones que los pabellones nacionales han hecho del manifiesto, cuyas implicaciones analizaremos en breve. Por empezar a hacer un balance, uno de los logros de este año es la delicadarecuperación de la Bienal como lugar específico. Ello convierte esta ediciónen una especie de celebración de la espacialidad, que con coherencia aparece cuando tratamos una disciplina como la arquitectura, que vive de la corporeidad de lo que construye, pero cuya muestra en un contexto expositivo vive siempre en el marco de la paradoja de presentar algo que se encuentra en otro sitio. Una de las consecuencias es que las obras expuestas habiten el espacio más que transformarlo, lo que, por una parte, ha podido limitar la espectacularidad de las propuestas, sin embargo,también ha enfatizado cuestiones más inspiradoras, como la idea de que la arquitectura está para acogernos, protegernos. De hecho, la arquitectura no es un contenedor, sino que«nos interesa mucho más el acto de contener»–como manifestaron las comisarias a prensa. De ahí que hayan insistido en la “presencia del espacio”, que lleva a una concepción del arquitecto como creador de lugares y no de objetos; idea compartida por el interesante pabellón de Francia, Infinite Places. Buildingor Making Places. Lo que resume finalmente esta bienal es la presencia de la citada generosidad en los trabajos presentados al mundo, es decir, que exista en ellos un “don”. Esto es un valor esencial que, en su conjunto, nos conduce a otro concepto importante, implícito más que explícito en los proyectos, a excepción de pabellones como el de Italia. Me refiero al término “comunidad” tal y como lo entiende Roberto Esposito, es decir, la comunidad no se comprende –como estamos habituados a hacer– como algo que se basa en la reciprocidad o el intercambio, que supondrían una concepción de propiedad, sino en el don; es ese cum-munus que cobra sentido no como sustancia sino como relación, ajena a cualquier identidad inamovible, y que nos enseña a dar siempre algo de nosotros mismos a los demás. De esta forma, esa generosidad que con tanta buena fe proponen las comisarias, debería llevarnos, en suma, a compartir la libertad de comportamientos, a disfrutar los regalos de la naturaleza y a entender la arquitectura como revelación de inesperadas posibilidades.Esto se puede apreciar cuando observamos las consecuencias de su planteamiento en los pabellones nacionales. Es entonces cuando nos damos cuenta de la verdadera dimensión de esta bienal, cuya hondura exige también la necesidad de mirar con detenimiento, desapareciendo el espíritu común para quien la contempla con ojos de turista. CUESTIONES MÁS ALLÁ DE NACIONESEl pabellón de España de este año puede resultar modélico para mostrar las virtudes y limitaciones de esta inspiradora bienal. En él la generosidad ha sido interpretada como una oportunidad principalmente para hacer visible el trabajo de jóvenes arquitectos que no están pudiendo construir. Para ello, ha partido de una open call que va más allá de la arquitectura alzada en terreno patrio y que abre su campo de acción a otros territorios y tiempos imaginados, con un denominador común: se relaciona con la práctica de la enseñanza de la disciplina. Lo que se muestra es una visión de conjunto en torno a 55 categorías, la mayoría propuestas por la comisaria, Atxu Amann, pero otras surgidas en el proceso de selección como sugerencia de los participantes. Significativo es cómo se han agrupado estos adjetivos, siendo “crítico”, “político” y “social” los que nos dan la bienvenida como los términos más usados y relacionados entre sí, para dar paso a otros más “narrativos” y a perspectivas que abordan incluso proyectos utópicos en Marte. Es un panel de posibilidades compuesto por 435 trabajos, donde predomina la presencia de las categorías, porquetambiéncuenta con una piel online que permite profundizar en personajes y proyectos. El resultado es un gran cuadro de ideas que apuntan al futuro, hacia una inédita dimensión por venir. Asimismo, Becoming ha recuperado el pabellón transformado por Vaquero Palacios en 1952, incluido su jardín posterior, por el que solamente han transitado ediciones como la de Santiago Sierra en 2003. De hecho, fiel a la selección de proyectos y en armonía con los pabellones de Holanda–con la New Babylon de Constant Nieuwenhuys muy presente y comisariado por la también española Marina Otero Verzier– y sobre todo con el Eurotopie de Bélgica u otras propuestas como UNES-CO. Building normal lifeformen and women en el pabellón de la República Checa, empieza a tambalearse la propia concepción de la Bienal como terreno de competición pacífica entre naciones. En efecto, ¿qué sentido tiene hoy convertir los pabellones en el escaparate de los mejores edificios del año? ¿No es mejor ver estas propuestas online? ¿No es más interesante convertir estos pabellones en lugares desde los que reflexionar sobre las cuestiones más acuciantes para la arquitectura? Así, mientras algunos alzan muros, otros eliminan fronteras, como hicieron evidente por unos momentos España, Bélgica y Holanda juntas como Europa. Quizás habría sido más fácil mostrar la excelencia nacional, al socaire de críticas e incomprensiones, pero resulta más inspirador y arriesgado convertir el lugar en propuesta de futuro. ¿El impacto mediático? De nuevo han adquirido notoriedadpuestas en escena más intuitivas y sorprendentes, como ladel pabellón de Suiza, que ha interpretado de forma irónica el “espacio libre”, y se vuelven menos comprensibles para un público mayoritario otros ambientes que necesitan más tiempo para aprehender la complejidad del horizonte que están abriendo. En este sentido, las fotos han ido este año para escenas llamativas, pero no por ello vacías. De hecho, muchas de ellas parten del vínculo entre natural y construido, como es el caso del Pabellón de los Países Nórdicos, con su Another Generosity, el de Polonia con Amplifying Natureo el merecido homenaje a RCR Architects en RCR. Dream and Nature. Catalonia in Venice. Por mencionar otros pabellones también sorprendentes: por su montaje, Vértigo horizontal en Argentina, o por la conseguida crítica social activada, Chile, con su Stadium: anevent y Perú con Undercover.De hecho, ha sido un año con soluciones de montaje e ideas de pabellones muy significativo y sorprendente, donde destaca una de las nuevas participaciones: la del Vaticano, que se suma a la vitrina internacional de la Bienal junto conLituania (presente en 2016 dentro del BalticPavilion pero ahora independiente), Antigua y Barbuda, Guatemala, Pakistán, Líbano y Arabia Saudita. En efecto, el proyecto Vatican Chapels, para el que  su comisario, Francesco Dal Co, declaraba la necesidad de ir más allá de un pabellón convencional, consta de 10 capillas realizadas por estudios internacionales –entre ellos Flores y Prats– en el bosque tras la Fundación Cini, donde las construcciones quedaban subordinadas al bosque para plantear conceptos diferentes de recogimiento y espiritualidad. El resultado ha sorprendido gratamente a propios y extraños, lo que atrajo a muchos visitantes a la isla de San Giorgio Maggiore en los días de la vernissage. Por último, a la nutrida oferta que siempre alberga Venecia en estas fechas entre fundaciones y eventos simultáneos a la Bienal, cabe destacar la activa Fundación V-A-C, que muestra y revalorizauna colección muy interesante, y exposiciones de investigación como el Prospecting Ocean de Armin Linke, pasando por las esenciales de Fundación Prada, Punta della Dogana y Fundación Vedova, para abarcar temas tan dispares como la autorreferencialidad de diversos artistas, el aislamiento como lugar desde el que pensar, u homenajear los edificios vinculados al marde Renzo Piano, con un excelente montaje de Studio Azzurro. VIVIR LIBREMENTESi SigfriedGideon proclamaba en su manifiesto que había que “vivir libremente” para encaminarnos hacia una sociedad transparente y fluida, la inteligencia y sensibilidad de las comisarias convencen paulatinamente de la necesidad de un “espacio libre” para capturar el espíritu de los lugares y expresar la voluntad de compartir experiencias, espacios, horizontes… Gideon lo reclamó en una época amenazada por los totalitarismos y el horror de la guerra, probablemente hoy lo hagamos con menos dramatismo pero quizás con no menos urgencia, ante las contradicciones de la privatización del espacio público y la intimidación de una sociedad obsesionada por la seguridad. De ahí la conveniencia de un discurso refinado que no peca de ingenuidad, sino que funda las bases en el pasado para proyectar un futuro desde la teoría y la práctica de construir el mundo. Y lo lleva a cabo desde la especificidad de un lugar como Venecia como punto de encuentro y aula de reflexión. Así, a diferencia de bienales anteriores como la de Chipperfield, donde ese commonground al final era aplicado a tantas realidades que lo vaciaba de significado y sentido, este fre espace ha sido un rico generador de nuevas perspectivas, si bien exige al espectador un tiempo de estudio al que el formato de bienal no ayuda, puesto que el análisis teórico que abarca todo el proceso propicia la reflexión solamente cuando se valora con detenimiento el conjunto de la bienal. Es entonces cuando emergen los valores arquitectónicos y ese poso sobre el que toda innovación debe asentarse, para poder discutir sobre la esencia de la profesión y el devenir de la sociedad. De esta manera lo manifestaron en la presentación: «la Bienal representa la oportunidad de observar un proyecto desde el punto de vista filosófico, buscando un modo para expresarlo y para presentarlo al público y a la comunidad (…) Es una oportunidad para reflexionar sobre las ideas que sustentan la arquitectura, una oportunidad para comprender el valor cultural de la arquitectura». Como hemos visto brevemente, es en las consecuencias que ha desatado este posicionamiento donde advertimos su calado, puesto que es en aquellos pabellones que se han planteado preguntas donde ha habido una potencia propositiva más fascinante, dejando obsoletas las propuestas que se basan únicamente en exhibir los edificios de excelencia de cada nación.En definitiva, tras los ejemplos ha aflorado con brío la arquitectura como disciplina cultural, como laboratorio de ideas y como discusión sobre el legado indispensable,en todo momento desde la enfatización de la interconexión entre diversos fenómenos y no solamente como planteamiento conceptual. Es por ello que se debe reconocer el valor de Freespace, que ha convertido la Bienal de Venecia en un verdadero lugar donde el pensamiento puede crecer.","Pedro Medina","martes, 26 de junio de 2018","Crear lugares donde el pensamiento pueda crecer. ","artecontexto","critica de arte"
"40","Para Dreyer, la emoción estaría indefectiblemente unida a la expresión. Revelada en ésta al margen de las palabras. La puesta en práctica de tal principio lo encontramos del modo más llamativo y perfecto en su Juana de Arco. Los primeros planos de la protagonista (Falconetti), con su cabeza rapada y contra un fondo neutro son emotivos hasta el extremo en tanto que silenciosos. La breve película de Bas Jan Ader de 1971, “I’am too sad to tell you”, tiene cierta semejanza con el cásico de Dreyer. No se puede decir, sin embargo, que las expresiones del holandés sean discretas. Cobran conciencia de su carácter simbólico y de su posible cosificación y codificación. A falta de otros que se presten a ello. El artista se convierte en plañidero de sí mismo. Puede empeñarse es componer sus propias elegías o identificarse con su íntimo fantasma. Así en el caso de Francesca Woodman. No se produce en este caso una manifestación, sino un ocultamiento, convirtiendo la presencia en accidente, y delegando en lo otro, apuntando a lo sublime o lo siniestro. Tal como dice Érika Goyarrola, la emoción se proyecta en “esos lugares que el mismo cuerpo habita”. En cualquiera de los casos, da la impresión de que la expresión u ocultación de las emociones conduzca a territorios atemporales. Érika Goyarrola es la comisaria de “Poéticas de la emoción”, una exposición que plantea la persistencia de los sentimientos como materia estética. Se transparenta así una utilidad otra del Arte, que no deja de ser una vía de lectura paralela de su historia. En este proyecto diría que se propone un recorrido circular, desde la codificación religiosa de dolor o el éxtasis a la expansión festiva y comunitaria, pasando por las proyecciones patéticas de la emociones en la Naturaleza y en las cosas. La exposición parte de algunas piezas excepcionales la colección “la Caixa”. Está entre ellas un “Homúnculo” de Manolo Millares de 1960. Bas Jan Ader, Francesca Woodman o Millares, tan distintos, aciertan a ser artistas que murieron de forma más o menos prematura. Y es difícil no dejarse influir por tal circunstancia al apreciar sus obras. Por el contrario, al aproximarnos al trabajo del Miró tardío, son su capacidad de supervivencia y su vitalidad las que nos deslumbran. Lo celebrativo se superpone a lo elegiaco. En su entusiasta economía de las emociones, Miró maneja el gesto primordial de las manos abiertas. Al confrontar su “Bailarina”, una escultura del 81, con la “Monsterrat” de Julio González, se muestran que la celebración y la protesta hacen, de alguna manera, al ser humano. En la misma sala, junto a Miró y Julio González, una estupenda selección de fotos de Colita (impagable testigo de la Barcelona moderna) sirve de gozne interpretativo. Por un lado, una crónica de las reivindicaciones callejeras de la transición, primeras manifestaciones, por ejemplo, del colectivo gay. Por otro, imágenes de cantaores o bailaores flamencos arquetípicos. El lenguaje de las manos comunica unas y otras imágenes. “El yo se desborda e implica al otro, convirtiendo lo personal en político y creando narraciones compartidas y nuevas posibilidades”, indica Érika Goyarrola. Con gran acierto, al terminar el recorrido expositivo, se hace pasar al visitante por la proyección del vídeo “Acid Brass” del británico Jeremy Deller, que muestra los gozosos resultados de su experimento socio musical, cuando tuvo la ocurrencia de invitar a una banda tradicional a interpretar “acid house” con sus instrumentos de metal. El mismo visitante, que abandona la exposición en un trance festivo, había iniciado su recorrido en una sala donde se emparejaban obras de la tradición cristiana, tardomedieval o manierista, con arte contemporáneo. Un impactante descendimiento hipanoflamenco, cedido por el MNAC, halla su espejo en las acciones de Gina Pane. Los hilos de sangre que descienden por el pecho de Cristo semejan a los que manan de los párpados o del vientre de la artista tras autolesionarse. La misma sala plantea otros paralelos iconográficos (un vídeo de Bill Viola, una conocida fotografía del reportero Enric Folgosa, la citada arpillera de Millares), manifestando una supervivencia de estereotipos religiosos, marcados por una respuesta emotiva ante la muerte o el dolor. Es importante que se exhiba, en este mismo contexto, el vídeo  “I’m not the girl who misses much” (1986), de una joven Pipilotti Rist. Este vídeo sigue hablando en clave de estereotipos (la mujer que se arriesga a expresarse aparece como bacante o histérica) pero permite ya un giro crítico, que encuentra una expresión de enorme inteligencia en el reciente vídeo de Esther Ferrer, donde la artista plantea un amplio catálogo de emociones contradictorias, que se suceden sobre su mismo rostro. La crítica de las emociones en el arte puede ser tan antigua como Platón, que denunciaba su manejo en la tragedia. El trabajo de Esther Ferrer puede ser, sin embargo, el ejemplo de una verdadera inteligencia o autoconciencia emocional. La búsqueda de un acomodo estético de los sentimientos puede encajar con lo religioso o con lo trágico en la tradición griega. Puede resolverse también en una confrontación con lo sublime. Un modo de superar la incompetencia del entendimiento traslada a los sentidos la prioridad, pero en una consideración ajena a la belleza utilitaria. En este territorio se sitúan dos obras notables, elegidas por la comisaria entre los fondos de “la Caixa”. Se trata de un limpio “paisaje” de Perejaume, del 85, resurrección posmoderna del Romanticismo nórdico, y un espectacular y contundente díptico en bronce de Günther Förg de 1988, cuyo propio peso se impone sobre el espectador, contaminando su mirada con una presencia algo ominosa. Se trata de dos ejemplos de un arte que se planteaba, en aquellos años ochenta, una eficacia real de la retórica plástica. Quizás por última vez. CaixaForum Barcelona. 07/02/2019 a 20/05/2019CaixaForum Zaragoza. 03/07/2019 a 27/10/2019CaixaForum Sevilla. 28/11/2019 a 29/03/2020Comisaria: Érika Goyarrola ","Alejandro Ratia","lunes, 19 de agosto de 2019","Poéticas de la emoción","artecontexto","critica de arte"
"41","en el despacho de joselito el gallo se fraguó la contratación del reencuentro entre morante y sevilla, sevilla y morante. será por san miguel, festividad que se celebra a finales de septiembre, pues para la feria de abril el artista de la puebla del río aún seguirá en su retiro. el pasado noviembre saltó esta noticia, lo que no se sabía es que el torero apostará doble en su tierra. «toreará las dos tardes de san miguel para matar las corridas de juan pedro domecq y hermanos garcía jiménez», cuenta a abc su apoderado, manolo lozano, que no pudo viajar a méxico tras sufrir un percance mientras cruzaba un paso de cebra.hasta allá sí ha viajado morante, presente como espectador en la reaparición de josé tomás en insurgentes, después de pasar unos días en el campo salmantino. precisamente en la ganadería de la casa matilla ha aflorado el misterio de su arte en un tentadero.  y allí, tal vez, se ha fraguado también el escenario del regreso del sevillano tras su retirada en agosto: la feria de jerez, por mayo, parece la elegida, aunque todavía no se ha firmado el contrato. «una reaparición de josé antonio en jerez sería un regalo para esta plaza, tan cerca de sevilla, donde no lo verán hasta septiembre. pero aún no está firmado, hay que concretarlo», explica ilusionado lozano. sobre la posibilidad de compartir cartel con josé tomás, señala: «nosotros estaríamos encantados en cualquier ruedo».¿la vuelta en primavera hace viable su actuación en san isidro o en alguna corrida especial en madrid? «aún es pronto para decir algo, pero no se descarta». la intención del genio hispalense es «torear 25 tardes con ganado de garantías para disfrutar y que la gente salga contenta de la plaza». este bohemio apoderado comenta también que, al menos las dos semanas previas a san miguel, morante no hará ningún paseíllo para evitar posibles percances y poder estar a punto para su esperado compromiso maestrante. sevilla está de enhorabuena: morante de la puebla apuesta doble en la maestranza. y manolo lozano, toda una enciclopedia, recuerda la época en que algunas figuras se citaban hasta un trébol de tardes en aquella feria... entre ellas, joselito el gallo, en cuyo despacho se firmó el doblete morantista para 2018. ","rosario pérez","15/12/2017","morante de la puebla apuesta doble en sevilla y matará las dos corridas de san miguel","ABC Cultural","literatura"
"42","¿cataluña contra españa? ¿escocia contra el reino unido? como ficciones subvencionadas, semejantes leyendas habrán convencido a quienes ya lo estuvieran y vivan de ello, pero la historia es otra cosa: complejidad y malas noticias para timoratos e insensatos. hace años se publicó una «historia» de escocia que pretendía exculpar a los escoceses de haber participado en el imperio británico, cuando fueron protagonistas destacados. no precisamente a ritmo de gaita, sino a cañonazo limpio, que es como suelen ganarse las guerras -y se protegen las paces-. por nuestra parte, tenemos reciente el calumnioso congreso «españa contra cataluña» de 2013. o el hilarante episodio del consejero de visita en cuba, rindiendo homenaje a los «voluntarios catalanes», pensando que estuvieron a favor de la independencia cubana. cuando fue al revés, se dejaron la vida en la defensa de la patria española.según ha señalado una reciente reseña aparecida en the economist, este libro constituye «un elegante correctivo para semejantes distorsiones». también indica que, con demasiada frecuencia, los gobiernos británico y español no se tomaron en serio las peticiones o problemas que les transmitían. o la grave difusión de versiones falsas y tóxicas de la historia compartida. frente a ellas, este magnífico análisis comparado de ambos procesos, de unión y desunión, supone una sabia y benéfica llamada de atención. la historia tiene que ver con el análisis de los horizontes de expectativa y las opciones de libertad existentes. nada está predeterminado. ni estamos condenados a la disgregación, ni hay por qué perder una guerra cultural que la presenta como irremediable. aunque la comparecencia en ella con un plan a largo plazo, que desmonte esta falacia, convertida en relato público dominante, resulta imprescindible. a pesar de que para grupos sociales nada desdeñables de escocia y de cataluña la independencia parece una panacea, el mensaje de la experiencia histórica señala que sería un gigantesco error. además de una irreparable injusticia, de consecuencias imprevisibles para todos. lo mejor del libro, que consta de seis capítulos, es el rescate de una vida compartida durante muchos siglos, que no se puede desconocer sin más. con enorme magisterio y el poderío narrativo que acostumbra, el profesor elliott se encuentra en su campo en los capítulos dedicados a la monarquía compuesta o compacta, formada por integración de territorios a través de matrimonio, herencia o conquista, «preservando una identidad distintiva, junto a las leyes, costumbres e instituciones que poseían en el momento de la incorporación a los dominios de un monarca de una dinastía diferente a la propia». nada que ver, por cierto, con el invento boliviano dictatorial de la «nación de naciones». las historias de escocia y cataluña son absolutamente distintas, porque la primera fue hasta 1707 reino independiente, pero cataluña, un principado integrado en el reino de aragón, nunca constituyó entidad soberana. «incluso con anterioridad a la unión de las coronas de aragón y castilla, a fines del siglo xv, contó con menor soberanía independiente que la escocia medieval» (p. 99). ello resulta compatible con el reconocimiento del peso extraordinario, aumentado hasta lo inimaginable tras el descubrimiento de américa, que la corona de castilla supuso para la unión de coronas de españa, llevada a cabo por los reyes católicos. en 1557, el catalán cristòfor despuig se quejaba de la prepotencia castellana y acusaba a sus naturales de «desconocer la gloria o el honor de todos los españoles aunque no sean castellanos, o de identificar la palabra castilla con españa». sin duda, una de las grandes aportaciones del libro radica en que vincula y entrecruza las experiencias pasadas de escocia y cataluña con la consecución, gestión y pérdida de los imperios británico y español. pues se tiende a olvidar de modo interesado tanto el beneficio que obtuvieron de ellos, como la aparición de nacionalismos disgregadores, justo cuando desaparecieron. si resultan dramáticas y conmovedoras las páginas dedicadas a las rebeliones contra la monarquía de felipe iv, portuguesa y catalana, vinculadas a la aterradora política fiscal y militar del conde-duque de olivares, el intento de acomodo catalán en el siglo xviii a la nueva planta (igualdad de leyes y jurisdicción para todos los súbditos de la monarquía española en sus reinos europeos y más tarde americanos) evidencia, en los capítulos siguientes, la habilidad catalana en la captación de los designios tecnocráticos de la monarquía borbónica.no hay más que repasar un listado de virreyes catalanes de la américa española para ver el éxito que tuvieron, como gente de mar, guerra y comercio, en la administración imperial. es bien conocida, en especial a partir de 1808, la resistencia patriótica catalana en la defensa de la nación española ante los invasores franceses, muestra de lo que elliott llama «patriotismo dual», vinculado a la patria local y a la nación española, puesta en extremo peligro por sucesivos gobiernos irresponsables y cobardes. los dos últimos capítulos, organizados alrededor de la posibilidad del autogobierno y la modernización, de 1860 a 1975, y de las estrategias de ruptura, hasta la actualidad, concluyen con un epílogo que plantea los enormes costos e imposibles beneficios de una secesión. si el presidente estadounidense jefferson escribió que «gobiernos establecidos hace mucho tiempo no se pueden cambiar por motivos frívolos y coyunturales», fue el inglés bacon, hace tres siglos, quien señaló que la unión perfecta requiere «la vinculación de leyes, idioma, costumbres y empleos». en ese plan deberíamos encontrarnos, «con tiempo y cautela». ","manuel lucena giraldo","26/07/2018","escocia, cataluña y sus sueños imposibles","ABC Cultural","literatura"
"43","un grupo de arqueólogos de bolivia ha hallado una ciudad subterránea de la época preincaica en las afueras del poblado de tiwanaku, en la provincia de ingavi, en el departamento de la paz, según ha informado la cadena telesur.«con los nuevos datos obtenidos con la ayuda de tecnología, consistente en cámaras de precisión que sacaron fotografías desde el aire y de rayo infrarroja, se halló una ciudadela prehispánica fuera del perímetro arqueológico, donde se detectó que existe una plaza subterránea y hasta dos plataformas de lo que se considera una pirámide», ha indicado el ministerio de cultura boliviano.el descubrimiento ha tenido lugar en el marco de los trabajos de preservación y conservación de tiwanaku --que forma parte del patrimonio cultural de la humanidad-- efectuados en el área con la cooperación de japón y de la unesco. de acuerdo con los expertos, su excavación podría llevar unos 50 años.«se harán sondeos de excavación en el área suroeste y norte, con el objetivo de confirmar o deslegitimizar los datos obtenidos», ha manifestado julio condori, director general del centro de investigaciones arqueológicas, antropológicas y administración de tiwanaku (ciaat).el centro ceremonial de tiwanaku, ubicado a 71 kilómetros de la paz, fue declarado patrimonio de la humanidad por la unesco en 2000. cuenta con los templos de kalasasaya y puma punku, la puerta de sol, la pirámide de akapana y grandes monolitos.","ep","01/08/2018","descubren una ciudad subterránea prehispánica en bolivia con una pirámide","ABC Cultural","literatura"
"44","«loca» se convirtió en 2010 en uno de los primeros éxitos del disco «sale el sol» de shakira. y también en un auténtico dolor de cabeza para la artista colombiana. fue el músico dominicano el cata (eduard e. bello) el que le presentó el tema a shakira, quien decidió incluirlo en su álbum con su colaboración y su participación en el vídeo musical.sin embargo, los problemas comenzaron en 2014 cuando ramón arias vásquez demandó a ambos artistas por plagio. este músico  aseguraba haber escrito el tema en los años 90, presentó pruebas al respecto y el tribunal le dio la razón.la demanda fue interpuesta por una discográfica para reclamar los derechos de la canción a sony y, al conocerse el fallo, el cata asumió el litigio de forma personal alejándose de los escenarios. un tribunal de nueva york ha acabado por darle la razón y lo ha reconocido como autor de «loca», afirmando que fue víctima de un fraude.shakira nunca fue la demandada, pero unas palabras de el cata al conocer la sentencia le dieron un giro al asunto. «hoy en día me pertenece y me ha costado estar fuera de mi trabajo por unos largos tres años. pero se ha demostrado mi inocencia y esta canción es nuestra… te amo mi vida, no te culpo, tienes tus razones, yo te mostré la canción, pero es nuestra», dijo el artista dominicano.esas palabras fueron interpretadas como que era la colombiana la que había perdido el juicio frente a el cata, algo que ha sido desmentido por el propio músico. shakira saltaba a los titulares hace unos días por saldar parte de su deuda con hacienda. la agencia tributaria enviaba a la fiscalía una denuncia contra la cantante por un presunto delito fiscal entre 2011 y 2014, al considerar que durante estos años la artista residía en españa y, por tanto, debía tributar en este país por la mayor parte de sus ingresos generados en todo el mundo. para evitar cualquier confusión, la cantante colombiana ha decidido pagar al fisco 20 millones de euros. ","abc.es","27/04/2018","una nueva polémica rodea a shakira","ABC Cultural","literatura"
"45","un mano a mano entre el rejoneador pablo hermoso de mendoza y su hijo guillermo abrirá el 11 de agosto la feria taurina de la semana grande de san sebastián, que cuenta con las principales figuras, salvo morante, alejandro talavante y el rejoneador diego ventura.cinco festejos conforman este año el programa de la aste nagusia donostiarra, que concluirá el día 15 y que ha sido presentada en la sociedad gastronómica gaztelubide.a la corrida de rejones mixta, con toros y novillos de carmen lorenzo, el capea y san pelayo, le seguirá el domingo 12 la que protagonizarán curro díaz, lópez simón y luis david adame, que se enfrentarán a astados de el parralejo.antonio ferrera, sebastián castella y ginés marín son los diestros que saldrán el día 13 al coso de illunbe, que celebra su vigésimo aniversario, en este caso para hacer la faena con toros de santiago domecq.el cartel del penúltimo festejo, con ejemplares de la ganadería de victorino del río, lo integran enrique ponce, cayetano y roca rey.la feria concluirá el miércoles 15 de agosto con los espadas juan josé padilla, julián lópez ""el juli"" y josé maría manzanares, que tendrán que lidiar con toros de garcigrande y domingo hernández. la ""gilda"", uno de los ""pintxos"" icónicos de san sebastián, adquiere forma de asta y cabeza de toro en el cartel que ilustra la próxima semana grande.a la presentación, además de numerosos aficionados, han acudido los rejoneadores pablo y guillermo hermoso de mendoza, representantes institucionales, de distintas peñas y clubes taurinos, así como de la federación de hostelería, según informa la empresa chopera en su página web. ","abc.es","30/06/2018","los carteles taurinos de san sebastián ya están en la calle","ABC Cultural","literatura"
"46","hace unos días, maluma y shakira estrenaban el videoclip de su última colaboración, «clandestino», que ya roza los 20 millones de reproducciones en youtube. no es la primera colaboración entre los artistas con éxito, pues ya el año pasado habían logrado uno de los hits del verano con «chantaj». sin embargo, parece que ahora el éxito viene acompañado de polémica. el videoclip consiste en escenas de shakira bailando en la playa o encerrada en una jaula, mientras maluma canta o la acompaña corriendo delante de un coche. y así, en las redes sociales hay quien consideran que el concepto del vídeo es un plagio de «drunk in love» de beyoncé y «i’m into you» de jennifer lópez.resulta llamativa la reacción al videoclip, pues el motivo de la playa es una constante en este tipo de producciones. sin embargo, no es la primera vez que la sombra del plagio se cierne sobre la cantante, que ya fue demandada por «la bicicleta», una colaboración con carlos vives.","abc","01/08/2018","maluma y shakira, acusados de plagio en twitter por su última colaboración","ABC Cultural","literatura"
"47","shakira ofrecerá en noviembre cuatro conciertos en españa dentro de la gira mundial «el dorado», que arrancará el 8 de noviembre en colonia (alemania) y será la primera que realizará la artista colombiana tras varios años, en los que ha sido madre de dos niños y se ha apartado de los grandes «tours».el 17 de noviembre ofrecerá su primer concierto en nuestro país, concretamente en el bec! de baracaldo (vizcaya), al que seguirán otras citas en el wizink center de madrid (día 19), en el coliseum de la coruña (día 23) y en el palau sant jordi de barcelona (día 25), ciudad en la que actualmente reside. la gira incluirá paradas en toda europa y estados unidos, incluyendo el accorhotels arena de parís y el madison square garden de nueva york. una etapa latinoamericana de la gira será anunciada más adelante.los últimos conciertos de shakira en españa se remontan a 2011, dentro de la gira «sale el sol», que incluyó paradas en varias ciudades, incluida una en el estadi olímpic lluís companys de barcelona y otra en el estadio vicente calderón de madrid.la venta de entradas se abrirá el 30 de junio a las 10 horas en las plataformas oficiales de distribución de la promotora live nation, pero se dispondrán además dos preventas.con más de 60 millones de discos vendidos en todo el mundo, la carrera de shakira ha sido merecedora además de dos premios grammy y ocho grammys latinos. es, asimismo, la única artista de américa del sur con una canción número uno en los estados unidos.","efe","27/06/2017","shakira actuará en noviembre en españa","ABC Cultural","literatura"
"48","no se divisa ni un solo barco desde la cubierta de la nao victoria, una réplica construida hace treinta años con los materiales y las técnicas de principios del siglo xvi. a bordo del barco que dio la vuelta al mundo uno comprende la fragilidad y el valor de los hombres que exploraron el mundo y construiyeron la primera red global de rutas comerciales. al primero en circunnavegar el globo fue un español, juan sebastián elcano. en su homenaje navegamos una jornada en la costa santanderina a bordo de la nao. este es un pequeño relato en vídeo de lo que vivimos, con música de  www.bensound.com y las imágnes del dron de antonio gutiérrez rocillo.el pintor augusto ferrer-dalmau ha venido a documentar su próximo cuadro, de gran formato, encargado por la armada española. será un homenaje a elcano, pintado en su momento estelar, cuando decide volver por la ruta de india y bordeando áfrica, a pesar de que los portugueses le perseguían. el cuadro se expondrá en el museo naval de madrid.","jesús garcía calero","29/07/2018","en la nao victoria para el gran cuadro de elcano","ABC Cultural","literatura"
"49","pedro balañá forts ha fallecido hoy en barcelona a la edad de 93 años. era presidente del grupo balañá, dueño de numerosos cines y teatros de la ciudad condal y de la plaza de toros monumental, que permanece cerrada por una decisión empresarial, una vez que el tribunal constitucional levantó hace más de un año la prohibición de las corridas de toros en cataluña.heredero de un gran imperio taurino y de ocio, creado por su padre pedro balañá espinós, el titular del coso mantuvo con holgura todo el poder de la empresa, ampliado entonces ya a otros campos como las salas de cine y teatros, que en barcelona eran casi monopolio. sin embargo, la llegada de los nacionalistas de ciu, con jordi pujol a frente de la generalitat, en los años de la transición, marcó un punto de inflexión sobre el desarrollo taurino de la casa balañá.desde 1927, la empresa balañá gestiona la monumental. tras la muerte de don pedro se siguieron dando muchos festejos en barcelona, en la monumental, pues el coso de las arenas quedó relegado, cerrando sus puertas en 1977. el cerco nacionalista que comenzó a urdirse desde la cataluña oficial no tuvo en el hijo de don pedro una contestación clara. los aficionados le han achacado siempre una especie de acuerdo de no agresión entre los postulados nacionalistas y su consolidación del negocio de cines y teatros.la monumental seguía programando una temporada de primavera a otoño, pero apenas existía ya promoción de los festejos, al menos con la extraordinaria lucidez que evidenció el fundador de la dinastía. se abusó entonces de los turistas, fueron cristalizando las maniobras de acoso a la fiesta. elno a las plazas portátiles, la prohibición de la asistencia a las corridas de toros a los menores de 14 años, y los ya consabidos ataques finales sobre modificaciones de la ley de protección a los animales que finalizaron con la abolición.antes de comenzar la que hasta la fecha ha sido la última corrida de toros en la monumental, el 25 de septiembre de 2011, pedro balañá forts, en una de sus escasas manifestaciones públicas, aseguró que «seguiría habiendo toros». una enigmática frase que quedó en el aire. su hijo, pedro balañá mombrú, el tercer balañá fue mucho más claro tras la sentencia del constitucional a favor de las corridas de toros. «de momento» la plaza seguirá sin dar toros.dicen los allegados a la familia, que balañá forts mantenía la ilusión por volver a programar una corrida de toros en barcelona, por eso la plaza se ha mantenido este tiempo en buenas condiciones de mantenimiento. hasta ahora...además del coso barcelonés, era propietario también de las plazas de jerez de la frontera, palma de mallorca y linares). su imperio queda en manos de sus hijos, pedro y maría josé balañá mambrú. el primero gestiona los cines de la familia (arenas, aribau, aribau club, bosque, glòries, gran sarrià, palau balañá y balmes) y la segunda lleva las riendas de los teatros (club capitol, tívoli, borrás y coliseum). la casa matilla gestiona sus plazas de toros.","á. g. abad","17/01/2018","muere a los 93 años pedro balañá forts, dueño de la monumental de barcelona","ABC Cultural","literatura"
"50","no tiene buena prensa histórica nerón (37-68), al que suetonio puso en las «vidas de los doce césares» a caer de un burro aunque tácito fue menos subjetivo en sus «anales» a la hora de juzgar al último emperador de la dinastía julio-claudia. el «nerón» que eduardo galán presentó el pasado miércoles en el 64º festival internacional de teatro clásico de mérida está más de parte de suetonio, tan ameno por su meticulosidad en atender los detalles sórdidos y escandalosos de sus biografiados. en esa onda, el texto, en el que ha colaborado sandra garcía, se instala en la senda del péplum por su confesa filiación con la novela del polaco henryk sienkiewicz «quo vadis?» y, desde luego, con la versión cinematográfica de la misma que firmó en 1959 mervyn leroy, con un nerón antológico interpretado por peter ustinov, y robert taylor y deborah kerr como los enamorados marco vinicio y ligia. el espectáculo teatral juega con esos referentes del imaginario fílmico para desarrollar la historia del emperador literalmente endiosado mezclándola con la trama narrada por sienkiewicz, de modo que en ella se intercalan escenas que detallan momentos de la infancia y juventud del futuro emperador y cómo su madre, la astuta agripina, consiguió sentarlo en el trono de roma, en el que permaneció del año 54 al 68, cuando, al parecer, fue forzado a suicidarse tras triunfar una conjura en su contra. al público que casi llenaba el teatro romano de mérida le gustó este péplum teatral, a mi juicio un tanto deslavazado y desigual, que, amén de una reflexión sobre la responsabilidad colectiva e individual en el asentamiento de las tiranías, incluye el famoso incendio de roma, la persecución de los cristianos, intrigas diversas, la historia de amor entre el tribuno y la joven creyente y el catálogo de extravagancias, entre ellas su destemplada afición a la poesía y a tocar la lira, asociado a la figura del emperador, que encarna con solvencia raúl arévalo en una interpretación bifronte: en algunas pocas escenas es un hombre que reflexiona sobre lo que más conviene al pueblo romano y su propia responsabilidad y termina acosado por sus fantasmas, y en la mayoría, en un claro esfuerzo de contraste marcado por la dirección, se ajusta al perfil del tiranuelo caprichoso y amanerado, que se comporta como una loca de revista, lo que hace mondarse de risa a los espectadores incluso en algún momento de contenido trágico.interpretan el resto de los personajes itziar miranda (estupenda agripina), josé manuel seda (marco vinicio), diana palazón (popea), francisco vidal (petronio), javier lago (tigelino), carlota garcía (ligia) y daniel migueláñez (san pablo y el esclavo esporo). marie-laure bernard ha diseñado un bonito vestuario de apresto clásico y la escenografía, bien iluminada por nicolás fischtel, corre a cargo de arturo martín burgos, que parece rendir homenaje al artista plástico mitoraj. el marco escénico del teatro romano impone y esa circunstancia se deja notar en la dirección de alberto castrillo-ferrer, empeñado en extender y diversificar la acción a lo ancho y largo del espacioso escenario y sus alrededores, lo que a veces dispersa y confunde la atención. ","juan ignacio garcía garzón","13/07/2018","«nerón» incendia mérida por la senda del péplum","ABC Cultural","literatura"
"51","si piensa en alguna de sus películas favoritas, seguro que bill gold tiene que ver con ella. 'casablanca', 'my fair lady', 'la naranja mecánica', 'bullit', 'alien', 'el exorcista'... todos sus carteles fueron creados por este diseñador que trabajó junto a los mejores directores durante casi siete décadas y que murió el domingo a los 97 años en greenwich, connecticut, de complicaciones derivadas del alzhéimer. hitchcock, kubrick, fellini, ford, peckinpah y truffaut, entre otros, quisieron que gold resumiera la esencia de sus filmes en pósters que hoy son icónicos y que saltaron de la marquesina de los cines a las paredes de las casas.sus más de 2.000 trabajos resumen la evolución de un arte al servicio de un objetivo: llevar la mayor cantidad de gente a las salas. gold comenzó dibujando con lápiz y pinceles, creando su propia tipografía, y concluyó su carrera en 2003 cuando ya reinaban el photoshop y la composición por ordenador. «cuando empecé, veía lo que hacían metro goldwyn mayer y paramount y no encontraba nada que me gustara», recordaba en una entrevista. «el único concepto que se manejaba era mostrar las tres cabezas de los actores. y yo quería contar una historia en el cartel».gold (nueva york, 1921) fue contratado por la warner en 1942 con una película en la que el estudio no tenía depositadas demasiadas esperanzas, 'casablanca'. el estudio quería dejar claro que bogart era la estrella y que la cosa pareciera excitante, así que dibujó al actor empuñando una pistola. para 'la soga', la primera de sus siete colaboraciones con hitchcock, confió en james stewart sosteniendo una cuerda. así el espectador se pregunta qué diablos va a hacer con ella.gold coincidió en el departamento de arte de warner con saul bass, el más célebre de los cartelistas y autor de títulos de crédito que han hecho escuela. a diferencia de bass, su nombre no se reivindicó hasta que en 2011 se editó 'bill gold poster works', un monumental libro de diez kilos de peso que recopilaba su trabajo. con quien mejor se entendió fue con clint eastwood, para quien diseñó los póster de casi todas sus películas, desde 'harry el sucio' en 1972 a 'mystic river' (2003), que marcó su retirada del cine. «mirando los carteles de las películas de hoy creo que todas deben de ser iguales», lamentaba.","oskar belategui","21/05/2018","adiós al autor de los carteles más icónicos de la historia del cine","Diario Sur","literatura"
"52","en nunca me abandones, una película que mark romanek firmó hace siete años con implícitos tintes generacionales, donde asomaban actrices como keira knightley y carey mulligan, se revelaba en pantalla el rostro de un joven andrew garfield. después, sí, llegarían la red social y las entregas de spider-man, pero sin que el intérprete de los angeles, criado en inglaterra, que frecuentó el teatro británico y las series televisivas antes de ser un asiduo rostro del cine, cuajara como un intérprete reconocible y familiar, estrechamente vinculante con el gran público. ahora a sus 33 años su trabajo de soldado pacifista en el último hombre le ha llevado a la cumbre, curiosamente, mientras encarnaba en paralelo un papel opuesto pero no contradictorio en la ignorada, por muchos, silencio, última película de martin scorsese. hay en este actor y productor británico estadounidense una manera desprendida de estar en pantalla. como sin querer, su trabajo se desliza en pantalla, fotogramas abajo, con una mezcla de vehemencia y laxitud, de cadencia e ingenuidad. un joven que salía de prisión en boy a constituyó su exitoso debut cinematográfico, aunque muy pronto rodó con directores tan dispares y personales como el robert redford de leones por corderos y el terry gilliam de el imaginario del doctor parnassus en el umbral de esta década. quizás esa mezcla de inocente presencia, levedad y arrebato ocasional fue determinante para que mel gibson, en su regreso entre tambores de redención, eligiera a garfield para encarnar al objetor de conciencia desmond t. doss, antes de interpretar a un jesuita misionero en el japón del siglo xvii en el filme del cineasta de casino. el actor, pareja temporal de emma stone, ha alternado sus trabajos para el cine con un compromiso abierto y decidido con las causas sociales. el fracaso de la segunda parte de spider-man, el poder de electro, que condujo a sony a finiquitar el contrato con el intérprete, dejó una mancha en su trayectoria, pero andrew garfield hasta que llegó la oportunidad de encarnar al joven médico militar en el biopic bélico de gibson. probablemente la capacidad del actor reside en esa facilidad para situarse en zona de nadie. no hay subrayados en el último hombre ni tampoco su físico le permite salirse del plano. el actor explota la imagen del hombre corriente, aquí magnificada por una hazaña que el actor y director australiano eleva a la categoría de héroe insólito. el propio cineasta confesó su debilidad por un actor del que dice tener un don para encarnar papeles que centren el poder de atracción de un personaje. necesitaba un quarterback, dijo gibson sobre sus razones para elegir a garfield. sensibilidad y conciencia son las dos únicas armas que exhibe el intérprete para dotar de vida a una figura que odia la violencia pero que está inmerso en el infierno de la segunda guerra mundial. el actor, que ha confesado haber pedido ayuda divina para encarnar al pacifista que protagonizó una acción sobrehumana salvando decenas de vidas, parece haber vivido su propia rehabilitación al llevar en su mochila la carga de encarnar en escaso tiempo a dos personajes con un pesado equipaje entre espiritual y humano, entre místico y religioso. garfield, premiado como el mejor actor por la academia británica de cine y televisión (bafta), vio como al inicio de esta década, la revista variety le situaba en primer lugar en su clasificación de los actores más prometedores. no es favorito para los oscar. y no sabemos si, como sucediera en la gala de los globos, se besará con su compañero de asiento al conocer el resultado. candidato al premio tony por su trabajo en broadway, su primer contacto con la producción se plasmó en 2014 con el filme de suspense 99 homes. pero lo cierto es que sus dos últimos trabajos en pantalla, unidos por ese carácter de melancólica grandeza íntima y hondura humana quizás le puedan acercar al gran público a la espera de ese papel que acorte las pulsiones pasionales en combate con su sentido de la interpretación menos empático.","guillermo balbona","20/02/2017","la cadencia del actor en busca del gran público","Diario Sur","literatura"
"53","la macabra broma viral difundida en las redes sociales en otoño de 2014 es la base de 'días perdidos' (pez de plata), la nueva novela del escritor asturiano david barreiro (gijón, 1977). se trató de la aparición de un 'payaso siniestro' que paseaba de noche por las calles de gijón y que inquietó a los vecinos durante semanas. «es una novela doblemente negra, por su estructura de thriller oscuro y por su humor negro», reconoce el escritor, dramaturgo y cineasta asturiano. quiere que el lector «se quede con la sonrisa helada» al final de una intriga jalonada de cadáveres mutilados y con dos claros protagonistas: el atípico inspector castro -«un antihéroe»- y la ciudad de gijón.
el aspecto siniestro del fantasmal clown asesino atrajo el interés mediático cuando las redes difundieron imágenes del payaso que recorría las calles gijonesas al amparo de la oscuridad. su aparición generó inquietud, cuando no pánico, entre los gijoneses y medios de todo el país se hicieron eco del caso. el terror se acrecentó con una serie de fotografías que mostraban al 'gijón clown' ahorcándose en un árbol, aunque la ciudad se alivió al saber que todo era una broma macabra urdida por tres amigos.
partiendo de aquellos hechos, barreiro rescata al «payaso maléfico» para armar en su sexta novela, «una trama tan negra y violenta como el humor que destilan sus personajes». «quería escribir una novela policíaca ambientada en mi ciudad y pensé qué habría pasado si la broma no fuera tal; qué ocurriría si aparecían de veras una serie de cadáveres». de ahí surgió 'días perdidos', la cuarta ficción de tinte negro de la seis que ha publicado barreiro, que no quiere que nadie se confunda. «no es humorística; es un relato irónico, una novela de personajes con algunos matices realistas y costumbristas», advierte.la broma de mal gusto deviene en la novela en un caso terrorífico, con la aparición de varios cadáveres con una mano amputada: «la marca de un asesino en serie». el inspector castro, un hombre corriente que disfrutaba hasta entonces de una existencia apacible y sosegada entre conversaciones de bar, tragos de whisky y sus dos pasiones -su mujer y el sporting-, será el encargado de enfrentarse «a un caso para el que no cree estar preparado».
«castro no es un tipo muy sagaz, al estilo de holmes, o alguien muy astuto como el marlowe de chandler. es una persona corriente que se enfrenta a un caso que está por encima de él. es un tipo tan normal que llama oficina a la comisaría, que cree que podría haber sido contable o zapatero y que sabe que está en la policía un poco por casualidad», explica barreiro. carece de ese aura heroica y épica tan habitual en el genero. «no tiene una vida atormentada, es un tipo muy normal y, de alguna manera, una metáfora de toda una ciudad que se siente aterrada y cuyos habitantes, gente normal como castro, serán cruciales para la resolución del caso», explica el autor.
gijón es de nuevo protagonista en una ficción de barreiro, como ya ocurrió en 'el túnel'. «es un escenario tan ideal para la novela negra como pueda serlo la jolla, en california, un pueblo de la campiña inglesa, o cualquier otro lugar», señala. lleva 23 años fuera de su ciudad, pero cree que la distancia «te hace mas escéptico y te permite verla con más claridad. me ofrece perspectiva y cuando me acerco a gijón como novelista, creo que veo lo bueno y lo malo con mas nitidez», dice el también periodista, guionista, dramaturgo y cineasta, a quien le gustaría ver su novela en el cine. en el teatro se inició en 2012 con 'percebes', drama al que siguieron 'el candidato', 'la cláusula', 'la azotea' y 'afterwork' -estuvo 16 meses en cartel, vuelve a escena en noviembre y quizá se convierta en película-, 'nora' y 'la herencia', piezas representadas y por las que ha recibido diversos premios.licenciado en ciencias de la información y diplomado en guión y dirección, con los cuentos de 'relatos posindustriales' berreiro obtuvo el premio asturias joven de narrativa en 2007. publicó luego las novelas 'mediocre', 'barriga', 'perros de presa' -premio fundación complutense 2012-, 'el túnel' y 'el hijo', finalistas ambas del premio herralde en 2014 y 2015. es también el autor de la crónica 'peláez. historias de un periodista de provincias'.
escribió y dirigió además el corto 'patatas', galardonado en el festival de cine de gijón, y ha firmado también el guión de la serie de ciencia ficción 'aerolínea momentos' para la plataforma podium podcast. "," miguel lorenci","2/07/2018","david barreiro juega a doble negro en su nueva novela","Diario Sur","literatura"
"54","la auditoría externa encargada por el ayuntamiento de málaga sobre el grado de cumplimiento del contrato de concesión del centro de arte contemporáneo de málaga (cac málaga) ha avalado la gestión realizada por la adjudicataria del equipamiento desde su inauguración hace quince años, la empresa gestión cultural y comunicación. de forma paralela, la auditoría plantea dos reparos de carácter menor relacionados con el funcionamiento del centro y sugiere la necesidad de un mayor control municipal sobre la entidad.el informe repasa la actividad de la entidad en este tiempo y concluye el cumplimiento general de los requisitos planteados en el pliego de condiciones de la adjudicación. el estudio pone entre los ejemplos de ese cumplimiento el hecho que el programa de exposiciones haya ofrecido 190 muestras, frente a las 85 que incluía la oferta de la concesionaria, y que el número de horas destinadas a actividades culturales supere las 300.000, cuando la propuesta de la adjudicataria planteaba iniciativas por 80.800 horas.en esa línea, la auditoría concreta: «hemos verificado el 100% de las certificaciones emitidas durante el periodo transcurrido desde el inicio del contrato, comprobando que en todas se detallan de forma separada los conceptos previstos en el pliego de contratación». en cuanto a la adquisición de obras de arte prevista en el contrato, el informe detalla: «hemos comprobado el 91,7% de las facturas (...) y hemos realizado la comprobación física de una muestra que incluye las obras de importe más significativo y otras seleccionadas aleatoriamente, sin que se hayan detectado incidencias».en cuanto a los reparos incluidos en el informe, el primero tiene que ver con el canon que el adjudicatario debe abonar por la explotación de la cafetería y la librería del centro de arte. recuerda la auditoría que la concesionaria debe abonar por ese concepto 33.000 euros anuales mediante la compra de obras de arte o fondos bibliográficos para la institución.en este punto, la auditoría pone reparos a una de las cinco piezas presentadas como forma de pago: la fotografía 'young virgins' de danielle van zadelhoff, valorada en 14.000 euros. en este caso, el informe establece: «consideramos que al tratarse de una fotografía cedida por la autora no le es aplicable el concepto de compra por producción y no corresponde que sea aceptada como justificación del canon por el uso de cafetería y librería». en relación con este punto, la concejala de cultura, gemma del corral adelantó ayer que el ayuntamiento requerirá al concesionario la sustitución de esa pieza por otra de igual valor o el abono de esa cantidad (14.000 euros) en concepto de canon.el segundo 'pero' de la auditoría se refiere a la obligación recogida en el contrato de que el concesionario pinte la totalidad del edificio del cac málaga al menos en el cuarto año de la concesión. el informe determina que esa actuación no se ha realizado, si bien la concejala argumentó ayer que la adjudicataria ha realizado esa labor de manera parcial en distintas fases. del corral defendía ayer que la sede del cac málaga, el antiguo mercado de mayoristas, es de titularidad municipal, además de bien de interés cultural (bic) y que por tanto le corresponde al ayuntamiento realizar esa labor de mantenimiento. por ello, anunció una actuación presupuestada en 62.000 euros para el acondicionamiento de la fachada del centro de arte.la auditoría viene dada por el acuerdo del pleno municipal celebrado el 27 de septiembre de 2017. entonces se aprobó la realización de un informe externo antes de la finalización del contrato de gestión del cac. en este sentido, del corral adelantó ayer el compromiso del gobierno municipal de incorporar al pliego del nuevo concurso que en estos momentos ultiman los técnicos municipales las recomendaciones incluidas en el informe.en relación con esto último, el informe plantea varias iniciativas para aumentar el control municipal sobre la gestión del equipamiento cultural. así, la auditoría establece entre sus conclusiones: «sería conveniente que las adquisiciones de obras de arte y bibliografía, a partir de determinado importe, fuesen controladas por procedimientos destinados a garantizar su valor de mercado en el momento de la adquisición». del mismo modo, el informe recuerda que el actual pliego de condiciones incluye la obligación de destinar un 5% del importe de la adjudicación a gastos de publicidad, difusión y comunicación, «pero no concreta las obligaciones de justificación de dichos gastos».asimismo, la auditoría defiende: «el control de la actividad de gestión cultural y comunicación (la empresa adjudicataria de la gestión del cac) por parte del ayuntamiento de málaga necesita de recursos específicos que permitan el seguimiento de los diversos aspectos del contrato de gestión del cac, ya que abarca numerosas cuestiones que han de ser comprobadas con la misma periodicidad que las certificaciones (mensualmente), algunas de ellas realizando inspecciones físicas».en lo relativo a esos «recursos específicos», del corral detalló que el equipo de gobierno está estudiando las distintas opciones legales para determinar si esa labor puede ser externalizada o debe realizarse por parte de empleados municipales.las auditoría también recoge entre sus conclusiones que los artistas que han expuesto sus obras en el cac málaga durante este tiempo «no han alcanzado la puntuación ofertada por el adjudicatario». ese punto, del corral explicó que el pliego de condiciones del contrato establecía que los artistas incluidos en la programación del centro debían sumar al menos 2.064 puntos en distintos 'rankings' especializados, mientras que ese plantel suma, según el informe, 1.857 puntos.no obstante, la concejala justificó ese desfase en las variaciones del mercado del arte, al tiempo que apostilló que una «puntuación actualizada» de la programación del cac málaga ofrecería un cómputo de 3.920 puntos.","antonio javier lópez","28/07/2018","la auditoría externa encargada por el ayuntamiento avala la gestión del cac málaga ","Diario Sur","literatura"
"55","este hombre de sonrisa fácil y mirada limpia ha imaginado algunos de los más extraños y difíciles crímenes de la ficción moderna. y empezó a hacerlo cuando, ya jubilado como publicista, se propuso entretener a su mujer con una historia policial. aquel 'entretenimiento' se titulaba 'sé lo que estás pensando' y se convirtió en uno de los best sellers más populares de la pasada década. john verdon (nueva york, 1942) creó para aquella novela los personajes del detective retirado dave gurney y, en un segundo término pero cada vez con más peso, su esposa, madeleine. el propio verdon y su mujer, naomi, han prestado no pocos rasgos de personalidad -además de la descripción de la casa y el lugar en el que viven- a ambos, que protagonizan de nuevo la sexta entrega de la serie: 'arderás en la tormenta' (ed. roca). en esta ocasión, el fondo del relato es la violencia desatada por la confrontación racial en una pequeña localidad del este de ee uu. de todo ello habla en esta entrevista verdon, que el martes presentará su libro en bilbao.- su sexta novela encamina la serie hacia la novela negra pura, con un desolador retrato social de los ee uu de hoy. ¿es un giro buscado o lo pedía la trama?- las dos cosas, pero sobre todo lo pedía la trama. hace un tiempo encontré una cita de finales del siglo xvii, de un líder puritano que escribía sobre los juicios de salem. decía que no hay calamidad social de la que alguien no saque provecho. empecé a pensar sobre ello porque ee uu vive un drama social. hay grupos de población que se odian, la sociedad se está haciendo cada vez más tribal. en la segunda parte de la novela hablo del provecho que algunos obtienen de esa calamidad.
  las claves«un puritano del xvii escribía tras los juicios de salem que de toda calamidad social alguien obtiene un beneficio» «en internet, cualquier radical expone sus ideas y tiene un eco inmediato»
  - la novela transcurre en una pequeña población en la que personas de raza negra odian a las de raza blanca y viceversa, sin razón concreta. ¿realmente está pasando?- esto viene de muy antiguo. la esclavitud ha estado presente en la historia de ee uu desde su fundación. y no hablamos de algo que solo se daba en el sur. en 1700, en nueva york mucha gente tenía esclavos y había quienes comerciaban con ellos. eso no acabó con la guerra civil. aún hoy esa herida está sangrando. en los sesenta hubo grandes avances, pero el problema está sin resolver y por eso están las cosas como están.- ¿ha empeorado la situación con trump tras el paso por la casa blanca del primer presidente negro?- la elección de obama fue algo bueno, pero se exageró su importancia respecto de este tema en concreto. se extendió la creencia de que el problema se acababa. ni él ni después trump han hecho demasiado en un sentido o en otro, pero ahora hay mayor fragmentación social.- hace un momento, hablaba de odio. ¿lo hay solo en grupos muy radicales y minoritarios o es una mancha que se va extendiendo?- es difícil cuantificarlo, pero va creciendo y es uno de los peores problemas que hoy tenemos. quizá internet tenga algo de responsabilidad en ello porque cualquier radical de un lado o del otro expone sus opiniones y tiene un eco inmediato.- en su libro aparecen policías que inventan pruebas o quieren cerrar los casos aunque sea en falso para colgarse medallas. usted tiene un hijo policía. sabrá bien si eso sucede realmente.- sé que todo eso existe, pero son casos extremos. todo ese retrato social no es el tema central del libro. la novela trata sobre qué sucede y quién lo ha hecho, con el añadido de que alguien quiere sacar provecho de lo que está pasando. con una referencia complementaria a algo que dijo solzhenitsyn: la línea entre el bien y el mal no separa grupos, está en el corazón de cada uno. 'arderás en la tormenta' trata más sobre ese odio en el individuo.- otro asunto relevante en la novela es la difusión de datos falsos o medias verdades. ¿la sociedad es más vulnerable con todo eso?- sin duda, y eso da miedo. es imposible predecir dónde puede acabar algo cuando se difunden datos así que incendian a muchos grupos. y hay medios que aprovechan para alimentar esa agresividad. vivimos en una sociedad en la que la gente aplaude más a unos tipos que se golpean sobre un ring que cuando terminan y se dan la mano. - su protagonista tiene problemas porque no se conforma con las soluciones fáciles. ¿pasa a todos los niveles en nuestra sociedad?- sí, el deseo de encontrar una solución es mayor que el de saber qué ha pasado realmente. quienes tienen que solucionar los problemas se ven presionados por sus socios, sus clientes, sus jefes, la propia proyección de sus carreras... a gurney, como ya está fuera de eso, solo le mueve la curiosidad. quiere descubrir lo que sucedió.","césar coca","10/06/2018","«el odio está aumentando en estados unidos»","Diario Sur","literatura"
"56","«el crimen y el amor suelen ir de la mano, y todos vivimos la vida como una novela policíaca desde que quebramos por primera vez una norma natural, familiar, legal o social». lo asegura el escritor y experiodista peruano alonso cueto (lima 1954), quien en su última novela, 'la segunda amante del rey' (literatura random house), abre ese «cofre de los secretos» en el que encierran su lado oscuro «todas las familias, sociedades e instituciones». a juicio de cueto la misión del escritor no es otra que «buscar y abrir esos cofres», y la de la novela «contar las consecuencias de quebrar la norma».en este caso para tratar, aunque sea a través de una historia de amor y celos, temas aún muy dolorosos como la guerra contra sendero luminoso que perú vivió a finales del siglo xx y sobre la que se quiso imponer un velo de silencio y mentiras «negándola o simplificándola». un tema relevante en la narrativa de este escritor peruano que la abordó antes en ficciones como 'la viajera del tiempo' o 'la pasajera', incluidas en 'redención', la trilogía que explora el horror de la violencia política y el efecto en sus personajes.cueto mezcla ahora una intriga policial y política con un historia de amor y traiciones para explorar «las identidades sociales», convencido como está de que «el amor y la muerte nos revela quienes somos». ofrece un ácido retrato de la alta sociedad limeña, aún clasista y racista, y que vive de espaldas al resto del país. «en la sociedad peruana hay conflicto y enormes diferencias económicas, raciales y culturales, y donde hay conflictos hay historias», asegura cueto, que siente «como un privilegio» ser un escritor peruano para poder indagar en esos contenciosos sociales, emocionales y políticos.ganador del premio herralde en 2005 por 'la hora azul', cueto ambienta su última novela en la cambiante lima de hoy. su protagonista es lali del rey, una mujer pobre que accedió a la clase alta gracias a su matrimonio con gustavo rey, un adinerado hombre de negocios, y que ve como su estatus y su mundo de privilegios se desmorona cuando su marido le anuncia que va a abandonarla por una mujer más joven, una pobre inmigrante de la selva de la que se ha enamorado sin remedio.lali es una reina que pierde su trono, uno de los efectos del «ascensor social», un elemento característico del perú del siglo xxi, sumido en un proceso de cambios y de movilidad social «debido al éxito de una clase media emergente que empieza a coincidir con la alta sociedad». una situación novedosa en un cosmos humano que ha visto como las tensiones se agudizan y que el escritor describe como «un laboratorio de nuevas relaciones» del que da cuenta en su novela.«el amor y el crimen siempre han ido juntos», sostiene el narrador, para quien la seminal historia de adán y eva «es ya un episodio de intriga policial, con crimen, corrupción y castigo por romper una ley». «con caín y abel se inaugura la crónica roja y gabriel garcía márquez ya nos dijo que 'edipo rey' era una novela policíaca en la que el detective descubre que también es el criminal», aventura cueto. «el género policial reproduce la vida como es y todos vivimos la vida como una novela policíaca desde ese día en el que nuestra madre pregunta quién rompió el jarrón o la lámpara», plantea.en esta, como en otras de sus novelas, se propone cueto «abrir la caja de pandora» e iluminar zonas tenebrosas. «toda familia, toda sociedad, tiene secretos y los oculta en cofres, de modo que el escritor debe buscar lo oculto, lo reprimido en esas zonas negras de la memoria; aprender la lección y mostrar esperanzas si es posible», asegura. «esta novela se pregunta quiénes somos, qué somos capaces de hacer para defender nuestra identidad y hasta dónde podemos llegar en defensa del amor», resume el escritor. ha querido cueto conceder todo el protagonismo a la mujer, de modo que el peso de la historia recae sobre tres voces femeninas: lali, la esposa destronada; jossy, la amante que toma el relevo, y sonia, la detective que investiga el plan amoral que lali urde para no perder a su marido y su dinero. «los personajes femeninos son más interesantes, más ricos y más complejos que los masculinos. viven las relaciones humanas más a fondo, quizá por haber sido reprimidas durante tanto tiempo», asegura cueto. cree que las mujeres «son más perceptivas» y que «tienen más capacidad de amor y de venganza», pero sostiene que sus protagonistas «no son tres mujeres disputándose a un hombre, sino tres mujeres que se relacionan ente sí y que luchan por el derecho a la existencia».","miguel lorenci","25/06/2018","«la vida es como una novela policíaca»","Diario Sur","literatura"
"57","la escritora estadounidense harper lee publicará una segunda novela, 55 años después del clásico 'matar un ruiseñor' ('to kill a mockingbird'), anunció el martes la editorial harpercollins, hablando de un ""extraordinario acontecimiento literario"". la novela, titulada 'go set a watchman', saldrá a la venta en julio próximo, agregó harpercollins en un comunicado difundido en nueva york. 'matar un ruiseñor', publicada en 1960 y que trata sobre el racismo en la época de la gran depresión, ganó el premio pulitzer y se convirtió de inmediato en un clásico de la literatura moderna estadounidense.la nueva novela puede considerarse una secuela de la primera e incluye a muchos de sus personajes 20 años más tarde, indicó harpercollins.harper lee, de 88 años, dijo estar ""sorprendida"" de que el manuscrito vaya a ser publicado después de tanto tiempo. ""no me había dado cuenta de que había sobrevivido, así que estaba sorprendida y feliz cuando mi querida amiga y abogada tonja carter lo descubrió"", aseguró en un comunicado difundido por la editorial.""después de mucha reflexión y dudas, lo compartí con un puñado de gente en la que confío y estuve complacida de escuchar que consideraban que merecía ser publicado"", agregó.el vicepresidente de harpercollins, jonathan burnham, calificó la publicación de la nueva novela de ""extraordinario acontecimiento literario"".","colpisa / afp","3/02/2015","harper lee regresa con la secuela de 'matar a un ruiseñor' 55 años después","Diario Sur","literatura"
"58","dice el escritor argentino kike ferrari (buenos aires, 1972) que el hecho de que el personaje de su novela se llame machi, solo una letra distinta al apellido del presidente de la república, mauricio macri, es una afortunada casualidad. o, realmente, no es una casualidad, sino un acierto del subconsciente, ya que ambos personajes, el real y el imaginado, responden a un mismo prototipo: «son ricos que ganaron mucho dinero durante la dictadura con negocios con el estado». así es el brutal señor machi, un adinerado empresario sin escrúpulos que se ve envuelto en una trama de asesinos, prostitutas, boxeadores y buscavidas, una novela posmoderna y tarantiniana, con una estructura de 'flashbacks' y voces alternas en la que la corrupción lo envuelve todo. ganador de los premios casa de las américas y mejor opera prima en la semana negra de gijón, ferrari presenta su libro, 'que de lejos parecen moscas' (alfaguara). «hay muchos machis en argentina», explica. ¿pero quiénes son los machis? «son personajes que maltratan a los demás simplemente porque pueden, porque tienen el poder de hacerlo», continúa el escritor, que cita una frase del genial quino para explicar que «todo el poder económico es corrupto». «nadie amasa una fortuna si no hace harina a los demás», le dice manolito a mafalda, y lo corrobora el autor.en realidad, ferrari se ha inspirado en un empleador que tuvo, luis machi, con el que el personaje de la novela comparte aspectos de carácter, aunque otros rasgos son anécdotas e historias que le han llegado al escritor por diferentes fuentes. «pero machi me despidió y mi venganza ha sido escribir este libro», bromea ferrari, que tiene una biografía muy particular que le aleja del perfil de otros escritores. pese a que su novela ha recibido el reconocimiento de la crítica argentina e internacional, ferrari continúa trabajando como limpiador en el metro de buenos aires. «llevo 30 años trabajando, empecé a los 16. más tarde, en 1997, comencé a escribir. he compatibilizado ambas cosas porque los escritores, cuando empezamos, no tenemos grandes ingresos. yo tengo tres hijos y debo pagar las facturas», subraya. «pero si la literatura hace que las cosas cambien, yo puedo cambiar también», asevera.sus influencias literarias son los escritores argentinos esteban echevarria, rodolfo walsh o facundo sarmiento, además de algunos españoles como andreu martín o juan madrid. «en ellos, la violencia política es un componente central», cuenta ferrari, que cree que la literatura llega a lugares donde no alcanzan el periodismo o el ensayo. «yo no podría decir en ningún sitio que macri es el chico de los recados de los poderosos, pero sí puedo contar en un relato que un hijo de la burguesía llega a presidente y se levanta de su silla cuando llegan los ricos», destaca.","álvaro soto","31/01/2018","la novela tarantiniana de kike ferrari","Diario Sur","literatura"
"59","«hace 4.000 años, las egipcias podían emprender negocios, testar, realizar préstamos y desplazarse libremente sin tutela masculina. en su testamento, la egipcia naunakthe proclama: 'soy una mujer libre de la tierra del faraón'». así lo explica maría antonia quesada, autora de 'el poder de tu nombre' (arzalia ediciones), una sociedad en la que los derechos de la mujer son equiparables a los de periodos muy posteriores. en esta novela histórica ambientada en el imperio antiguo egipcio, la autora transmite, con un amplio conocimiento de la época, un momento histórico clave en la civilización egipcia que envuelve una historia de amor, corrupción y lucha personal. donde la traición se aprovecha de la decadencia del poder real y egipto sucumbió a un clima de agitación. el relato muestra las creencias y costumbres de una sociedad que, hace miles de años, llegó a establecer la igualdad legal de las mujeres. ahora, cuando por primera vez en la historia españa tiene un gobierno con más ministras que ministros, cuando el movimiento 'metoo' se extiende por los países, resulta oportuno recordar que la mujer disfrutó en algunas civilizaciones de un poder y libertad del que luego fue expropiada. «tanto el imperio antiguo como en el imperio nuevo egipcio aportan un dato relevante, en el que no se había incidido hasta la irrupción de arqueólogas e historiadoras en el estudio de la materia. por los testimonios de los monumentos y los papiros encontrados sabemos que las mujeres egipcias de esa época disfrutaban de los mismos derechos que los hombres, aunque es cierto que en ciertos asuntos prevalecía el varón sobre la mujer. por ejemplo, al heredar el trono», explica quesada. «se trata, sin embargo, de una situación privilegiada en comparación con la de las mujeres de las civilizaciones de su entorno. knumit, una de las protagonistas de mi novela es el prototipo de reina de egipto, que juega un papel importante junto al faraón. en grecia hubo democracia sólo para los hombres, ya que las mujeres no existían para la vida pública, y en roma, la mujer es respetada en su papel de 'mater familias', pero no ejerce una profesión o regenta un negocio», precisa.el interés de la autora por egipto arranca en su adolescencia, cuando leyó 'sinuhé, el egipcio' de mika waltari, una fascinación que nunca ha perdido. «la impronta de egipto se mantiene en nuestra cultura y por ello, sigue excitando nuestra curiosidad. estamos hablando de gentes que vivieron hace 4.000 años y ya disfrutaban de un pensamiento, una estructura social y unos conocimientos científicos y humanísticos muy avanzados, que causaron la admiración de griegos y romanos», destaca quesada.la trama de la novela utiliza como metáfora de la vida el recorrido del protagonista por el río nilo y cómo los acontecimientos van afectando a su vida. meroi, siervo del médico real, inicia una travesía por el nilo, que lo conduce desde las canteras del sur del país, donde los esclavos extraen la piedra en durísimas condiciones, hasta menfis, capital del imperio antiguo. allí conoce la vida en la corte del faraón y las escuelas donde se forman las élites egipcias. periodista, quesada publicó antes 'inventario de otoño', finalista del premio café gijón 2003, y 'el tesoro de las mariposas' y 'el pescador de globos' , destinadas a lectores infantiles y juveniles.","amparo estrada","11/06/2018","el poder de la mujer en la tierra del faraón","Diario Sur","literatura"
"60","la 'patria' de fernando aramburu, el 'origen' de dan brown y el 'planeta' javier sierra triunfaban en las listas de libros más vendidos hasta que hace tres semanas apareció la nueva sensación de la literatura española. javier castillo (málaga, 1987) se coló en lo más alto de las ventas con 'el día que se perdió el amor' (suma de letras), la segunda parte de 'el día que se perdió la cordura', un éxito editorial que despachó en 2017 más de 100.000 copias y que lanzó la carrera de un joven autor que empezó desde abajo, autoeditándose y vendiendo su libro en internet.en realidad, la escritura era la pasión y la afición de castillo sólo en sus ratos libres, porque hasta el año pasado, su trabajo era el de consultor de finanzas corporativas. «no tenía tiempo y escribía en el tren que me llevaba de fuengirola a málaga, un poco para desconectar», cuenta el escritor malagueño. en el tren creció 'el día que se perdió la cordura', un 'thriller' que trata de desentrañar el misterio de un asesinato atroz y que enganchó a lectores de todas las edades, pero que sobre todo hizo furor en los de la franja de entre 18 y 30 años. «es un público difícil porque tiene muchas opciones de ocio», apunta castillo.fueron ellos los que le dieron a través de las plataformas de internet como amazon un gran empujón que generó el interés de las grandes editoriales, que comenzaron a pujar por los derechos de la obra.«fue muy inesperado porque antes les había mandado el manuscrito a cuatro editoriales y no me hicieron caso», recuerda castillo. él mismo se dedicó a promocionar la novela en las redes sociales y a partir de ahí, todo fue cuesta abajo. una vez que el boca a boca comenzó a funcionar, el libro alcanzó picos de mil ejemplares vendidos al día y superó los 100.000, una cifra que seguirá creciendo porque, aprovechando el tirón de la segunda parte de la saga, también ha entrado en el 'top ten' de las listas.'el día que se perdió el amor', como su predecesora, está ambientadas en nueva york. «mi forma de escribir es elaborar primero la trama y luego pensar dónde pega más. y vi que pegaba más en nueva york», relata castillo, protagonista de un fenómeno comparable a 'harry potter' o 'cincuenta sombras de grey'. «desbancar a 'patria' y vender tantos libros es cumplir el sueño que tenía de adolescente, cuando empecé a escribir», asevera el escritor.","álvaro soto","2/02/2018","javier castillo, el escritor que desbancó a 'patria'","Diario Sur","literatura"
"61","ignacio martínez de pisón: hay una cita que vila-matas va atribuyendo a diferentes escritoras, a veces a marguerite duras, a veces a nathalie sarraute. dice “yo escribo para saber qué es lo que escribiría si escribiera”. en el monarca de las sombras la pregunta que está todo el rato sobrevolando es precisamente por qué escribes esta novela. al final parece que encuentras una respuesta. javier cercas: la respuesta es el propio libro. un libro que no habla de la guerra civil –o no solo–, sino sobre todo de la herencia de la guerra civil; no del pasado sino del presente. con esa herencia cargamos todos. si sabes en qué consiste, puedes manejarla; si no, te puede manejar ella a ti. con este libro yo he querido entre otras cosas saber en qué consiste la mía. como a todos los españoles de nuestra generación, a mí mis padres me hablaban de la guerra civil, era un fantasma que flotaba en casa. del protagonista de este libro me hablaba mi madre desde que tengo uso de razón. era su tío, en realidad casi su hermano, porque vivía con ella en el pueblo de mi familia, en extremadura. era un chaval nacido en 1919 que pertenecía a una familia de pequeños propietarios rurales. tenía inquietudes intelectuales, y la familia se sacrificó para que estudiara; de hecho, fue el primero de la familia que estudiaba, casi el primero del pueblo. en 1936, cuando estalla la guerra, contaba diecisiete años y se alistó en las tropas de franco. luego, durante dos años, luchó en primera línea del frente, y murió en combate durante la batalla del ebro. la pregunta que siempre me hice es por qué un chaval de estas características se alista para defender una causa injusta, o que hoy sabemos injusta –entonces, claro, no era tan fácil saberlo– y muere en el lado equivocado de la historia. y por qué mi madre me hablaba de él, por qué era tan importante para ella. mi madre tenía cinco años cuando estalla la guerra, siete cuando muere este chaval; y para ella, claro, era un héroe: el hombre valiente que se había jugado la vida por defender la familia, la religión, la patria. en fin: esa doble pregunta es la que este libro trata de formular de la manera más compleja posible. este es un libro que he querido escribir desde siempre, y que llegué a pensar que nunca escribiría. y siempre pensé que la primera escena sería una que ahora está hacia el final. es una escena en que mi madre, ya adolescente, va un día a casa de su abuela, la madre de este chico, y la ve en el corral de su casa, junto a sus dos hijas, delante de una hoguera. mi madre pregunta qué es lo que están quemando y una de sus tías contesta que están quemando todas las cosas de su tío, manuel mena. entonces ella se horroriza y les pregunta por qué hacen eso, y una de sus tías le responde que porque ya no quieren sufrir más.ignacio martínez de pisón: es una de las escenas más desconcertantes de la novela. porque la novela está basada en una veneración del recuerdo y la memoria de un joven muerto, y lo que hacen es quemar las reliquias. tú haces el esfuerzo contrario: recuperar la realidad detrás de esos recuerdos. luchas contra la falta de fotografías, de objetos, pertenencias que pudieran hacer más real y cercano el personaje. hay algo religioso en querer quemar lo real para convertirlo directamente en un ser ideal.javier cercas: es que la veneración era de mi madre. en su casa no se hablaba de este chico: sufrían demasiado haciéndolo. el silencio es quizá uno de los protagonistas de este libro. la gente que vivió una guerra no quiere hablar de ella. y tienen todo el derecho a callarse. pero, ochenta años después, nosotros tenemos la obligación de saber. porque, repito, cargamos con esa herencia; y no solo los españoles: todos cargamos con una herencia de violencia y de muerte. una de las razones por las que finalmente escribí este libro es porque o lo hacía ahora o no lo hacía nunca. el pasado se va, irremisiblemente, y en el libro hay una batalla por reconstruir, por desenterrar el pasado de un personaje anónimo, del que yo creía que ya no quedaba nada. voy como arrancando pedazos de pasado, aquí y allá, para reconstruir la historia de ese chaval y la de mi familia durante la guerra, una historia que me angustiaba, porque yo sabía que mi familia, al menos durante la guerra, había sido franquista, y no sabía qué es lo que había hecho. y el resultado de despejar la niebla que flotaba sobre mi pasado familiar –como flota sobre el pasado de todas nuestras familias– ha sido mucho menos duro de lo que yo temía.ignacio martínez de pisón: hay un momento en el que te la juegas, en el que te lanzas a averiguar sobre tu abuelo, sobre una denuncia de alguien que había dicho que otro había oído que había matado a alguien. ahí parece que podrías haber descubierto algo mucho más feo de lo que descubres. eso no lo sabes hasta que te pones a investigar.javier cercas: y si hubiese averiguado algo feo de verdad lo habría contado; no te quepa duda. quizá habría esperado a que muriese mi madre, pero lo hubiese contado. son los riesgos de escribir sobre estas cosas.ignacio martínez de pisón: se suele relacionar esta novela con soldados de salamina. pero yo la veo mucho más cerca de anatomía de un instante. aquí no haces autoficción ni mezclas personajes reales con los de tu invención. quizá para evitar que la ficción contamine un asunto tan importante para ti, has decidido contar solo aquello que has podido documentar.javier cercas: al llegar a cierta edad, todos los libros que escribes dialogan entre ellos. a ti te han comparado derecho natural con carreteras secundarias, pero tiene que ver con ese libro y con otros. si un escritor es mínimamente honesto, esto es inevitable. uno tiene sus obsesiones y su manera de ver las cosas. por otra parte, cada vez que te pones a escribir un libro es como si creases un juego con unas reglas determinadas. si dos novelas tienen las mismas reglas, una de las dos es mala. en cuanto a el monarca, en la novela hay dos narradores. por un lado, un historiador que intenta reconstruir con la mayor exactitud, precisión y complejidad posibles la historia de manuel mena, de mi familia y de mi pueblo durante la guerra; necesitaba un historiador porque necesitaba tomar una distancia y atenerme estrictamente a los hechos (hechos muy serios, como la responsabilidad de mi familia en lo que ocurrió en mi pueblo durante la guerra). y por otro lado hay un narrador que se llama javier cercas, que se parece mucho a mí y que reconstruye el propio proceso de hacerse el libro. esto es de una u otra forma habitual en mis novelas, y por eso digo a veces que escribo novelas de aventuras sobre la aventura de escribir novelas. ese segundo narrador es más libre; puede tomarse ciertas libertades: por ejemplo, atribuye frases a david trueba que david trueba nunca dijo. para mí eso ya es ficción. yo he escrito novelas sin ficción: anatomía de un instante, el impostor. en esas novelas la primera regla es: ahí no se inventa nada. en el monarca no. es verdad que el grado de ficción en esta novela es muy escaso; un dos o tres por ciento. pero en el momento en el que colocas un granito de ficción en un relato real, ya todo se vuelve ficción.ignacio martínez de pisón: no sé si antes te habías documentado tanto acudiendo a archivos como lo has hecho con esta novela. pero estarás de acuerdo conmigo en que es una de las fases más interesantes de la preparación de un libro. uno de los libros que más me gusta de patrick modiano es dora bruder. modiano, un día, mirando periódicos parisinos de los años de la ocupación, ve un anuncio de una niña que ha desaparecido. los padres preguntan sobre su paradero. empieza a especular: si los padres viven aquí, la niña quizá estudió en tal colegio. como son judíos, empieza a buscar en las listas de los judíos enviados a los campos de exterminio y encuentra a familiares. ninguna vida desaparece sin dejar rastro en los registros públicos: en un censo, en un padrón, en el sitio donde estudiaste… aunque quemen muchos de los vestigios vas a encontrar cosas. algunos datos son contradictorios, como ocurre con tu tío abuelo, a quien se le da por muerto en una batalla y luego resulta que no muere hasta unos meses después. tú lo que haces es reproducir algunos de esos documentos. es una manera de avalar la parte de verdad objetiva que tiene la historia. ¿has disfrutado pidiendo esa información?javier cercas: para mí no es algo tan apasionante. lo hago, pero por obligación, porque el libro me obliga a hacerlo. quizá el libro que más me ha obligado a documentarme es anatomía de un instante. por otro lado, el modo en que tú te documentas y el modo en que lo hago yo es distinto. tú te documentas, para entendernos, a la manera de vargas llosa. creáis historias que tienen que dotarse de realidad, y la documentación os sirve para eso. lo mío me parece más fácil. he leído todos tus libros y los conozco bien. y hay algo curioso. nuestros primeros libros tienen cosas en común, ambos empezamos haciendo literatura fantástica, en todo caso antirrealista, y hay un momento en que ambos vamos a la realidad, pero uno por un lado y el otro por otro. tú vas hacia una especie de realismo, y yo hacia una especie de hiperrealismo. tú vuelves al siglo xix; yo, al xviii, o al xvii.ignacio martínez de pisón: ¿recuerdas cuando hablábamos de enric marco y de el impostor? es una novela electrizante, la figura de marco es apasionante. además, creo que te va persiguiendo por ahí.javier cercas: la última vez fue en olot, uno de los lugares más independentistas de cataluña. me invitó una amiga mía. y justo cuando estoy empezando a hablar sobre el impostor aparece enric marco. y le digo: “anda, enric, ven aquí y así das tu visión”. y entonces empieza a gritar: “¡embustero!” y luego grita: “¡anticatalán!” dos acusaciones gravísimas, pero no tanto como la tercera, que me deja sin defensa posible: “¡amigo de vargas llosa!” hay un momento de tu novela que es puro enric marco, el hombre que se inventó por completo su vida y que, sin haber estado nunca en un campo nazi, llegó a ser presidente de la asociación que reúne a las víctimas y familiares de las víctimas de los republicanos españoles confinados en campos nazis. en derecho natural, dos de los protagonistas, uno imitador de demis roussos y otro el abuelo del protagonista, ambos pertenecientes al llamado franquismo sociológico, se encuentran en una manifestación durante la transición. y estos hombres, que seis meses atrás eran más o menos franquistas, o a quienes daba igual la política, son de repente uno de extrema izquierda y el otro catalanista. marco hizo lo mismo que ellos y que una parte del país: reinventarse por completo; solo que él lo llevó a un extremo hiperbólico, monstruoso.ignacio martínez de pisón: con ese libro dices que la transición permite a cada uno inventarse un pasado. hay un corte histórico: a partir de ahí es como en la rosa púrpura del cairo, de woody allen, donde les dan a todos la libertad y un camarero decide ser bailarín de claqué. mucha gente tras la transición dijo que era antifranquista. la cantidad de antifranquistas a posteriori que hubo era tan abrumadora en aquel momento que no se entiende cómo franco murió en la cama. tengo familiares y gente cercana que me decía: “no, yo siempre he sido liberal.” hombre, liberal…javier cercas: es así: cuando se trata del pasado más duro, nuestra tentación es edulcorarlo o enmascararlo. esto ocurre en todas partes, y de eso habla el impostor. después de la segunda guerra mundial el general de gaulle convenció a los franceses de que todos habían sido resistentes; tzvetan todorov me contó que por entonces decía: “los franceses no necesitan la verdad.”ignacio martínez de pisón: es la posverdad del general de gaulle.javier cercas: nos inventamos el pasado porque no nos gusta. en un momento determinado, después de un trauma, se entiende bien apelar al olvido. es lógico. pero a la larga eso es letal.ignacio martínez de pisón: tus libros están llenos de héroes accidentales. suárez, en anatomía de un instante, al que comparas con el personaje de vittorio de sica en el general de la rovere, un estafador que se dedica a fingir que puede rescatar a gente de las cárceles fascistas y que, por una extraña circunstancia, acaba fingiendo que es un general de la resistencia, y se acaba creyendo el personaje y muriendo como si realmente fuera el heroico general. enric marco también, a su manera, intenta ser un héroe, o una víctima, y se deja llevar por las circunstancias, que reman a su favor. empieza a contar una historia de un campo de concentración y ve que conmueve a mucha gente, y que es una buena causa. y al final él cree que es un héroe.javier cercas: todo el mundo creía que era un gran hombre.ignacio martínez de pisón: yo también lo creía. lo veíamos en televisión y nos emocionábamos. manuel mena es también un héroe por accidente. ¿cómo habría sido su vida si no hubiera habido el golpe de estado del 18 de julio? es muy difícil imaginarlo, pero él quería irse del pueblo, ir a la ciudad, a lo mejor no habría sido el chico que parecía que iba a ser. tampoco sabemos qué habría sido de él si hubiera sobrevivido. imagínatelo de jefe provincial de cáceres en el año 45, inaugurando pantanos con franco.javier cercas: desde soldados de salamina mis libros son en gran parte, creo, una reflexión sobre el heroísmo. héroes de mentira, héroes de la traición, como los protagonistas de anatomía de un instante, suárez, carrillo y gutiérrez mellado: gente capaz de traicionar un pasado equivocado para construir un futuro mejor. el héroe de la velocidad de la luz es un héroe fallido, marco un falso héroe, manuel mena un antihéroe político y quizá un héroe moral... no sé de dónde viene esta obsesión por el heroísmo. quizá de las novelas de aventuras que leía de chico. y de las versiones en prosa de la ilíada o la odisea que había en mi casa. y también del western. borges dijo que el western había preservado la épica del siglo xx, y lo cierto es que la épica es consustancial al género de la novela, y que casi toda la gran novela del siglo xx fue antiépica por definición. el monarca de las sombras es un libro belicosamente antibelicista, pero también fascinado por la guerra.ignacio martínez de pisón: sin embargo, en tus afirmaciones tiendes a ser antiépico. siempre has defendido la democracia aburrida. la democracia sin epopeya. la epopeya es muy peligrosa, salpica mucha sangre. hay una idea de nuestro amigo común, y editor tuyo, miguel aguilar, que me gusta mucho: “admiramos a nuestros abuelos, que solucionaron sus problemas a tiros, y desdeñamos a nuestros padres que los solucionaron dialogando.” tenemos necesidad de épica y queremos pensar que hubo una época en que la gente estuvo dispuesta a entregar su vida, a morir y a matar. pero yo prefiero las democracias parlamentarias, con garantías jurídicas y legales donde, como se suele decir, si llaman a las seis de la mañana a la puerta es el lechero. es algo que compartimos, pero tú tienes una necesidad de épica, o de reflexionar sobre el heroísmo.javier cercas: esa es una contradicción irresoluble. los novelistas trabajamos con contradicciones. tú y yo somos partidarios del aburrimiento en política, de un aburrimiento escandinavo, o como mínimo suizo: aburrimiento público o político y diversión privada o individual; esa es nuestra aspiración. por otra parte está la fascinación de la aventura, sí, pero eso mejor dejarlo para la ficción, para los libros y las películas. de todos modos, también está el hecho incuestionable de que, cuando las cosas se complican, alguien tiene que dar la cara: alguien tiene que decir no cuando todo el mundo dice sí; alguien tiene que estar dispuesto a jugársela. y ahí empieza la épica (y por tanto el heroísmo). el monarca apela a ella desde el título, que alude a homero. yo de niño creía que mi madre me proponía a manuel mena como ejemplo; para ella manuel mena era como el aquiles de la ilíada, el ideal ético de los griegos, el joven puro, noble y valiente, capaz de jugarse la piel en primera línea de combate por valores que lo superan y que, al morir heroicamente, vive para siempre en la memoria de los hombres. pero he tardado cincuenta años en entender que mi madre no me proponía a manuel mena como ejemplo. hay un solo pasaje de la odisea en el que aparece aquiles, el protagonista de la ilíada; es cuando ulises baja al hades, se lo encuentra allí y le dice: tú que fuiste en vida el rey de los hombres, el más admirado, aquí en el reino de los muertos también debes de ser honrado y respetado como un rey; y aquiles le contesta que sí, pero que preferiría ser un siervo del último siervo y estar vivo antes que ser en la muerte el monarca de las sombras. así que lo que yo creo que en realidad estaba haciendo mi madre al hablarme de manuel mena desde niño era ponerme a mi tío como contraejemplo. yo me he pasado la vida leyendo la odisea y la ilíada y hasta hace cuatro días no reparé en que sus protagonistas eran opuestos, como si homero los hubiera imaginado para proponer dos formas de vida esenciales: aquiles, el joven arrojado que muere en combate, y ulises, el hombre astuto que consigue regresar a casa, recuperar a su mujer y vivir una larga vida. son exactamente lo contrario. mi madre me estaba diciendo que no imitase a aquiles, que imitase a ulises.ignacio martínez de pisón: hay un homenaje a tu madre que es de lo más conmovedor de este libro. del mismo modo que homenajeabas a tu padre en anatomía de un instante, porque la redacción de ese libro coincidió con su enfermedad y su muerte. tu madre no es la protagonista pero está siempre. hay como una pequeña obsesión por la casa, que es el pasado pero también el futuro. ¿qué harás con la casa cuando yo no esté?, pregunta.javier cercas: la casa es el emblema de la herencia, de lo que pervive de generación en generación, con lo bueno pero también con lo malo. de eso trata este libro.ignacio martínez de pisón: antes mencionabas a todorov y me acordaba de una frase suya: “nadie quiere ser víctima pero todos queremos haberlo sido.” queremos el prestigio de las víctimas pero desde el confort del sofá y la calefacción central.javier cercas: esa es una de las perversiones de nuestro tiempo. en el impostor creo que lo llamaba la sacralización de la víctima o la conversión de las víctimas en héroes. ferlosio lo llama el victimato. hemos convertido a las víctimas en héroes. y eso es peligroso. las víctimas merecen todo el apoyo y el respeto, pero no necesariamente son héroes. ¿por qué enric marco engañó a todo el mundo? porque era una víctima y su testimonio intocable.ignacio martínez de pisón: la condición de víctima te blinda. te exime de cualquier responsabilidad. si eres víctima ya no puedes ser verdugo. tu novela es también una novela sobre la responsabilidad. los que te están dando collejitas desde algunos medios no han sabido ver precisamente esa idea o reflexión sobre la responsabilidad. hablamos de la herencia. ¿ser nieto de un republicano encarcelado es un mérito que tú heredas? ¿ser sobrino o nieto de un falangista es una culpa que tú heredas? las culpas no se heredan. al mismo tiempo hay siempre matices. nadie te puede acusar de que alguna de esas culpas te compete por haber escrito sobre tu tío abuelo y dándole la condición humana que le corresponde. pero vayamos a un caso extremo: en febrero del 39 franco aprueba la ley de responsabilidades políticas, que autorizaba a los vencedores a desposeer a los vencidos de sus propiedades. si tu tío abuelo se hubiera enriquecido, no heredarías las culpas, pero habrías heredado el dinero.javier cercas: no me dan collejitas. me acusan de fascista.ignacio martínez de pisón: ya te acusaron de eso en soldados de salamina. bueno, entonces eras revisionista.javier cercas: no, entonces era comunista; lo de fascista vino luego. la expresión escritor valiente debería ser un pleonasmo. hay un texto de michel leiris que se titula “la literatura considerada como una tauromaquia”. en él dice que el escritor es como un torero, que se la tiene que jugar, que tiene que arrimarse. yo, como persona, creo ser razonablemente cobarde; pero como escritor no puedo serlo. un escritor cobarde es como un torero cobarde: un oxímoron. como matrimonio feliz. durante los años de auge de la llamada memoria histórica, mucha gente buscó a sus familiares republicanos muertos en la guerra. es absolutamente noble y necesario, pero en este libro se opera al revés. no se trata de ir a buscar un pasado del que uno políticamente se pueda sentir orgulloso, sino de lo contrario. yo no me siento orgulloso de que mi familia apoyara un golpe de estado en 1936, ni de que manuel mena combatiera en las filas de los facciosos. pero yo vengo de ahí, no de otro sitio, esa también es mi herencia, y tengo que aceptarla para poder manejarla, como te decía, para que no me maneje ella a mí. hay un momento en la novela en que david trueba me pregunta: pero ¿tú te sientes culpable de que tu familia fuera franquista? y yo le contesto con una idea de hannah arendt sobre el pasado nazi: no somos culpables de lo que hicieron nuestros antepasados, pero sí somos responsables. y añado: la manera de ejercer esa responsabilidad es intentar arreglar lo que se estropeó.ignacio martínez de pisón: como articulista has demostrado también coraje. cuando implosionó el tema catalán hablaste con sensatez y una honesta búsqueda de la verdad. los nacionalistas han construido su pasado. lo malo es siempre españa, es como un vertedero donde cae todo lo malo, incluso jordi pujol, porque si es corrupto es porque forma parte de la corrupción española. samaranch era un falangista español, no catalán. los catalanistas han conseguido esa idea apolínea de que solo les corresponde lo bueno de la historia de cataluña y, de paso alguna cosa buena del resto de españa. dicen que federico garcía lorca y rosalía de castro también son suyos. hombre, pues por lo menos que se lleven a jacinto benavente. por una cuestión estrictamente higiénica no miro nunca los comentarios de mis artículos. sé que mis hijos los miran y solo de ver la cara que ponen…javier cercas: mi hijo me lo tiene prohibido. nosotros no estábamos acostumbrados al odio. lo veíamos una vez en la vida; también lo veíamos en la literatura, claro, pero estilizado. nuestros hijos, en cambio, lo ven a diario en internet y en las redes sociales. a nosotros estas cosas nos ponen en estado de shock. ¿cómo te pueden odiar tanto? no sé: quizás internet está consiguiendo que nuestros hijos sean más fuertes que nosotros. ~","ignacio martínez de pisón;javier cercas","16 mayo 201","la herencia y la novela","Letras Libres","literatura"
"62","de origen nigeriano y residente en nueva york, teju cole estuvo en barcelona para presentar cada día es del ladrón, su primera novela, que llega a las librerías españolas a través de acantilado, después de que esta misma editorial hubiera publicado ciudad abierta, el segundo trabajo narrativo de cole. licenciado en historia del arte, especialista en literatura flamenca, fotógrafo y escritor, cole se reunió en barcelona con enrique vila-matas. los dos escritores mantuvieron un diálogo en torno al caminar como forma de habitar el espacio y como sinónimo de escritura. si algo define cada día es del ladrón y ciudad abierta es la figura del narrador caminante.en sus dos novelas el caminar es una forma de desvelamiento de los secretos institucionales, de aquellas verdades que permanecen ocultas.sí, podríamos decir que es así. me gusta mucho esta idea del caminar como desvelamiento de lo que no se dice.¿podemos decir que el caminar es una forma de subversión?prefiero quedarme simplemente con la idea de que caminar es desvelar los secretos institucionales. hoy en día, damos por hecho muchas de las cosas que tienen que ver con nuestra vida y con nuestro contexto. por esto, quiero que mis narradores no lo hagan: quiero que en mis novelas los narradores no den por sentadas las cosas en su mera apariencia, sino que investiguen aquello que parece obvio y que vayan más allá, en busca del sentido oculto más allá de la apariencia.¿de aquí que sus personajes sean caminantes urbanos?sí: caminar te permite indagar en aquello que se esconde tras lo obvio, tras esa apariencia que nosotros asumimos con real. caminando, la vida se hace más lenta, adopta el ritmo de la respiración y, sobre todo, de la frase escrita. cuando caminas, respiras, observas y formulas tus propias frases, que pueden ser escritas o en forma de fotografía, porque, en cierta manera, el caminar tiene la misma velocidad de la fotografía. yo descubrí muy tarde la razón por la cual mis narradores dan tantos paseos.¿qué razón es?la razón es que no sé conducir. si supiera conducir, mi experiencia de los lugares hubiera sido bastante distinta de la que es, pero dado que no conduzco, la experiencia que tengo y que he tenido siempre de nueva york es de pie, caminando o viajando en el metro. es decir, mi experiencia de nueva york está muy arraigada al suelo. lamentablemente, hoy en día tomo muchos taxis, así que se ha acabado la literatura.en las novelas, usted presenta la ciudad como fake. ¿la ciudad es una gran falsedad?jamás habríamos podido imaginar lo que ha sucedido este último año en lo que se refiere a la falsedad. ahora, todo es falso, la idea de realidad se ha puesto en discusión -piensa en las noticias falsas que circulan diariamente- y vivimos con esa sensación de surrealismo que antes asociábamos con la sociedad soviética, donde no se sabía lo que era verdad y lo que era invención. ahora nuestra sociedad es así, no sabemos lo que es verdad y lo que es mera invención. hace apenas una década, facebook eran un espacio para reencontrarte con gente que ya conocías, amigos de instituto, exnovios… y twitter era un lugar donde conocer gente nueva e intercambiar ideas. ahora, sin embargo, las redes sociales son un espacio en el que la realidad se interroga y se pone en tela de juicio. cuando leemos una frase en las redes sociales, lo primero que hacemos no es pensar si es interesante o no, sino preguntarnos si lo que hemos leído es verdad o no. constantemente, la realidad se está cuestionando y ya no podemos fiarnos de lo que leemos. en mi caso, la idea de la realidad como fake es central en toda mi obra.¿y vuelve a abordar esta cuestión en su próximo libro?sí, mi próximo trabajo es un libro de fotografías y textos donde trato de interrogarme acerca de aquello que no vemos en las imágenes, aquello que es real, que está ahí, pero que no alcanzamos a ver. y lo que trato de decir con el libro es que la realidad es mucho más que aquello que vemos. de ahí el título: punto muerto. quiero indagar en ese punto que nosotros no vemos, pero que está ahí para preguntarme qué hay allá donde no logramos ver y cuál es el sentido que se esconde. así comienzo un juego interpretativo que tiene elementos místicos en cuanto se interpreta aquello que está más allá de nuestro alcance.su prosa es realista y, a la vez, altamente simbólica.yo creo que mi prosa es realista, es una prosa sencilla y descriptiva, procede directamente del mundo, pero hay en ella la constante tendencia de ir más allá de lo descriptivo. hace un momento, estaba haciendo otra entrevista cuando de repente quedé fascinado por algo que estaba sucediendo precisamente aquí, sobre esta mesa: sobre el mantel blanco, me encontré con esta pestaña [teju cole me indica una pestaña, que está a pocos centímetros de su vaso de agua sobre la mesa cubierta con un mantel blanco]. irremediablemente, empecé a hacerle fotos, mira [me enseña una de las fotos] ¿es una foto realista o es una imagen simbólica? en verdad, la fotografía es solo una descripción de algo que está en el mundo: una pestaña sobre la mesa. sin embargo, cuando seleccionas algo para fotografiarlo o para escribir sobre ello y, por tanto, cuando le concedes a este algo una atentos inesperada, entonces adquiere un valor simbólico, incluso surrealista.¿el montaje es aquello que dota de simbolismo a lo meramente descriptivo?efectivamente, mi montaje narrativo responde a la voluntad de seleccionar algo y dotarlo de un significado que vaya más allá de su descripción. esto es algo que hacen en sus películas directores que admiro mucho como son chris marker, tarkovski o víctor erice en el espíritu de la colmena. ¿qué significa la colmena en la película de erice? por sí misma no tiene un sentido, pero al observarla, al destacarla entre todas las demás imágenes, la colmena termina convirtiéndose en el reflejo del miedo y de la incertidumbre que caracterizaba la españa en la que está ambientada la película. y, volviendo a la anterior pregunta acerca de mi prosa, creo que todo realismo está cargado de simbolismo.por ejemplo, la estatua de la libertad descrita como una estructura que mata pájaros y que ya no remite al sentido primero –la libertad- por el cual fue construidaes una ironía, pero una ironía realista. para un escritor resulta muy atractiva la ironía realista: si observas la vida, ella misma te dice y te cuenta que no todo es como parecey a través de esta ironía realista, convierte la estatua de la libertad en metáfora de los estados unidos de hoy en día.  sí, como sabes, estados unidos ha dejado de ser una sociedad abierta, estamos pasando por una pesadilla nacional…. pero, para regresar a tu primera idea y en relación a la idea de la ironía realista, a mí siempre me ha interesado luchar contra aquello que en inglés llamamos pr, es decir, las relaciones públicas. estados unidos es una gran operación de relaciones públicas. les damos nombre a las guerras: operación libertad duradera, operación justicia infinita… es decir, incluso nuestras aventuras militares, a causa de las cuales centenares de miles de personas mueren, se llevan a cabo como forma de relaciones públicas. y creo que la responsabilidad de un escritor, de un pensador, de alguien que crea imágenes, es hacer lo contrario de lo que hace la publicidad: no vender, sino desvelar, revelar. toda la imaginería de la publicidad pretende ocultar para vender. si te fijas en cualquier revista, encontrarás imágenes preciosas, pero que ocultan todo aquello que teóricamente pretenden mostrar. lo que yo quiero es que las imágenes abran un espacio en la psique y, si es necesario, que molesten.¿la responsabilidad del escritor es devolver al lenguaje el sentido que la publicidad le ha arrebatado?¿qué es el lenguaje ahora mismo? en estos días, el lenguaje se encuentra en una situación desastrosa, porque todos los días podemos decir cosas que no son verdad y no pasa a nada. piensa en las mentiras de trump: no se trata solo de que sea malvado, sino que miente constantemente y ha mentido tanto que a la gente ya le da igual. ¿en qué lugar nos deja este contexto a quienes queremos ser precisos con el lenguaje? si a nadie le importa que le mientan, ¿qué lugar ocupamos aquellos que buscamos el sentido en el lenguaje? respondiendo a tu pregunta, nuestra labor como escritores es la precisión, acotar el lenguaje para que sea lo más preciso posible, siendo conscientes de que, desafortunadamente, mientras nosotros buscamos el sentido en el lenguaje, el mundo va por el camino opuesto.en cierta manera, el escritor trata de contrarrestar el relato de falsedad con su escritura.el mundo exterior está cargado y se define por toda una suerte de ironías y de mentiras. sin embargo, creo que en abierta oposición a las mentiras del mundo exterior está la realidad privada. si, por un lado, las noticias que se nos dan desde el mundo exterior son falsas, por el otro, el lenguaje de nuestro corazón debe responder a la realidad de nuestros sentimientos y convicciones. si para ellos el lenguaje es un juego sucio, para nosotros el lenguaje debe ser un juego honesto. tenemos que estar en oposición constante a la realidad tóxica.¿qué me diría si le dijera que usted es un escritor con un compromiso abiertamente político?te diría que es verdad, pero te diría también que para mí la política es un proyecto filosófico amplio. la política no se reduce solamente a si el congresista de turno es demócrata o republicano. la política es, ante todo, la manera de ver la sociedad y, por lo que a mí se refiere, yo no tengo una visión de la sociedad fija, al contrario, mi mirada cambia, evoluciona en el intento de comprender la sociedad que me rodea. mis novelas son políticas en cuanto reflejan mi visión de la sociedad y en cuanto expresan la mi idea de cómo creo que debería ser la sociedad. mis libros no son la historia de chico conoce chica y luego se casan. mis novelas quieren narrar cómo están constituidas las sociedades actuales y, sobre todo, quieren indagar en el concepto de libertad: ¿qué es la libertad y qué libertad debe tener el individuo? ¿la transgresión a ciertas normas sociales debe ser castigada y, si es así, cómo debe insertarse el castigo en una sociedad que aspira a la libertad? ¿se puede negar cierta libertad de decisión y con qué argumentos? todas estas cuestiones son profundamente políticas.¿alguna respuesta para estas preguntas?para mí el ideal literario pasa por formular preguntas con suma precisión¿sin ofrecer respuestas?sí, pero, subrayo, se trata de formular las preguntas con suma precisión a través de una prosa correcta, conformada por frases bien hechas a nivel gramatical y sintáctico, pero también a través de una prosa estéticamente bella, porque la estética importa. es cierto que la simple estética es solo publicidad, es ese entretenimiento que te encuentras en las páginas de revistas como elle o vogue. sin embargo, la estética con un componente ético, simbólico o, incluso, testimonial es una puerta de acceso hacia un espacio de indagación en torno a aquello que está más allá de la mera apariencia. por esto busco en la prosa la misma estética que busco en las fotografías, porque si haces del texto algo bonito el texto se convertirá en una puerta que lleve al lector hacia algo más, hacia ese otro lenguaje que no es el de la publicidad y de la apariencia.  ","anna maría iglesia","05 mayo 201","""la labor del escritor es acotar el lenguaje para que sea lo más preciso posible."" entrevista con teju cole","Letras Libres","literatura"
"63","1quienes nos movemos dentro o cerca del mundo editorial sabemos bien lo que es un escritor fantasma. pero basta con alejarse un poco de esa hoguera de vanidades para que la gente no solo no sepa lo que es, sino que al enterarse se sorprenda mucho de la naturalidad con la cual aceptamos su existencia. por eso, empecemos por el principio y contemos qué es un escritor fantasma.imaginemos la siguiente situación: alguien (un actor, un futbolista, un abogado, cualquier persona) quiere publicar un libro. pero hay un problema: no sabe cómo escribir un libro, ni tiene ganas de aprender cómo se hace, de modo que prefiere no hacerlo. entonces busca a alguien que sí sabe, y le encarga la escritura del libro y le paga por ello, bajo el compromiso de que nunca revelará el ardid. este último, el que escribe el libro de otro, es el escritor fantasma.ya que tantas veces se compara a los libros con los hijos (por lo que cuesta gestarlos, por el modo de acompañarlos tras su nacimiento, por el hecho de que tarde o temprano se van y hacen su propia vida, más allá de la voluntad de sus progenitores), un escritor fantasma sería como una mujer que alquila su vientre para que nazca de allí el hijo de otra. ella vivirá todo el proceso y lo dará a luz, pero su lugar será el anonimato. una madre fantasma, si usáramos la misma terminología. como una versión femenina de hamlet. 2precisamente de hamlet hablan los personajes del ulises de joyce cuando uno de ellos, stephen dedalus, pronuncia su célebre definición: “¿qué es un fantasma? alguien que se ha desvanecido en lo impalpable, por muerte, por ausencia, por cambio de hábitos”. cito la versión de marcelo zabaloy, quien, cuando lo entrevisté para un artículo sobre las traducciones del finnegans wake, usó una figura que me gustó mucho. dijo, mientras hacía el gesto de escribir con la mano derecha tomada y guiada desde arriba por la mano izquierda, que traducir es “como si el autor te llevara la mano, vas copiando tus letras sobre la caligrafía ajena”.se me ocurre que la misma figura, pero invertida, podría usarse para hablar de los escritores fantasmas. el espectro del autor guía la mano del traductor; los fantasmas de carne y hueso, en cambio, son los que deben dejarse guiar para plasmar con sus palabras la voz de otra persona.dadas las connotaciones de la palabra escritor, para los fantasmas quizá sería más apropiado otro vocablo: escribas, escribidores, escribientes. como bartleby, el personaje de melville. también como bartleby, muchos fantasmas preferirían no hacerlo. pero a fin de mes hay que pagar las cuentas, y el de escritor fantasma es, en última instancia, un trabajo como cualquier otro. o al menos como cualquier otro de los que ofrece el mundo de la escritura (corregir, traducir, leer para editoriales, escribir reseñas para los suplementos literarios, dar clases) a quienes en realidad sueñan con vivir de sus novelas, como los escritores de las películas. 3el cine ha tratado en reiteradas ocasiones la figura del escritor fantasma. hace unos pocos años, de hecho, hubo una pequeña oleada de películas dedicadas a la cuestión. en 2010 se estrenó la más conocida, the ghost writer, de roman polanski, que recibió numerosos premios, y también l’autre dumas, basada en la tormentosa relación entre alexandre dumas y uno de sus fantasmas, auguste maquet (de la que habló christopher domínguez michael en estas mismas páginas). de unos años antes son la también francesa roman de gare (2006) y suffering man’s charity (2007), distribuida más tarde como ghost writer.la literatura también lo hizo, desde luego: una de las grandes novelas del recientemente fallecido philip roth es the ghost writer, de 1979. y es que es una cuestión que da para muchísimo, como ya lo señaló isabel zapata (también en estas páginas) en un artículo sobre los escritores fantasmas de julian assange y malcolm x y las dificultades para mantener la invisibilidad y, en última instancia, para hacer bien su trabajo. la extraordinaria frase que assange le dijo a su fantasma, con la que zapata cierra su texto, lo resume: “la gente piensa que me estás ayudando a escribir mi libro, pero en realidad yo te estoy ayudando a escribir tu novela”.una duda casi filosófica, casi un koan zen, sobrevuela esta cuestión: ¿quién es el autor del libro? ¿el que lo firma? ¿el que lo escribe? ¿un poco los dos? 4the ghost writer, la película de polanski, se conoció en méxico como el escritor fantasma, pero en argentina fue el escritor oculto y en españa, a secas, el escritor. y es que, como decíamos al comienzo, el concepto de escritor fantasma no es muy conocido en nuestros países. de hecho, no es esa la expresión más usual para llamar a estos “autores secretos” en españa: allí, en lugar de tomar la fórmula del idioma inglés, lo hicieron de su vecina francia, donde se los conocía como nègres. negros. sin excusas etimológicas: se llamaban así porque eran esclavizados por los autores de renombre.en noviembre de 2017, el ministerio de cultura francés determinó que la expresión négre debía dejar de usarse. ni siquiera sería válida con la aclaración nègre littéraire. el motivo es, por supuesto, su indisimulable sesgo racista; mucho más visible en francés, ya que négre alude a personas, en tanto que hay otra palabra para designar al color negro: noir.en el diccionario de la lengua española, sin embargo, la decimoséptima acepción de la palabra negro dice: “persona que trabaja anónimamente para lucimiento y provecho de otro, especialmente en trabajos literarios”. la normativa no exige ninguna clase de resalte tipográfico, como comillas o cursivas, ni dice nada acerca del carácter despectivo o discriminatorio de su utilización. si a la película de polanski la hubieran traducido como el negro literario, seguro que los académicos tendrían que haber salido a dar explicaciones. 5una pregunta que está en el origen de todo este asunto y no está de más volver a formular: ¿por qué hay gente que, sin saber cómo se escribe un libro y sin ganas de aprenderlo, tiene sin embargo deseos de publicar uno (o más de uno)? a nadie se le ocurre mandar a pintar un cuadro, o a componer una ópera, o a esculpir una estatua, para luego presentarse como su autor (y si hay gente que lo hace, seguro que es muy poca). claro, como casi todos sabemos escribir, pareciera que un libro puede escribirlo cualquiera. de hecho, además de plantar un árbol y tener un hijo, se nos dice que en la vida debemos escribir un libro. nadie habla de pintar ni de componer ni de esculpir nada.por lo demás, las razones se pueden resumir en tres, no excluyentes entre sí. en primer lugar, algunas personas sienten que tienen muchas cosas importantes para decir y que carecen del tiempo para escribirlas. segundo: hay quienes están convencidos del prestigio que haber publicado un libro les otorgará. por último, quizá la más profunda de todas las razones: cierta fama o renombre garantiza ventas, y por lo tanto dinero.y ahí están, para satisfacer esas necesidades, los escritores fantasmas. un ejército de escribas, o escribidores, o escribientes, bartlebys resignados que preferirían no hacerlo pero lo hacen igual. me gusta imaginarlos como los miembros de una logia, reunidos en secreto para infringir entre ellos (y, por ende, de forma inocua) las cláusulas de confidencialidad. también me los imagino paseándose entre las mesas de las librerías, hojeando libros que han escrito aunque no puedan decírselo a nadie, como clark kent viendo por televisión las hazañas de superman. pero al final no puedo imaginármelos de otra forma que como son: gente común y corriente cuyo oficio es escribir y que, lejos de cualquier aura de misterio o de heroísmo, hace eso que se llama ganarse la vida.","cristian vázquez","28 mayo 201","los escritores fantasmas preferirían no hacerlo, pero lo hacen igual","Letras Libres","literatura"
"64","ricardo piglialos diarios de emilio renzi. tomo ii. los años felicesbarcelona, anagrama, 2016, 420 pp.el escritor y la ciudad. así podría haberse subtitulado este libro, en lugar de los años felices, que no lo son realmente, al menos leídos en presente y no a la luz ambarina del recuerdo. porque la mayor parte de las anotaciones del joven piglia, en plena formación literaria y sentimental, entre 1967 y 1975, entre su primer libro de cuentos (la invasión) y su primera nouvelle (nombre falso), tienen que ver con la experiencia urbana. largos paseos en soledad. librerías, cines, restaurantes, sedes editoriales y cafés. reuniones de la histórica revista los libros con beatriz sarlo y carlos altamirano. cambios de domicilio con regusto a malditismo. conversaciones, mientras caminan, mientras beben, con el polemista david viñas. la avenida corrientes al amanecer. buenos aires es la gran protagonista de este diario, como contexto afectivo e intelectual de un piglia desorientado, con problemas psicológicos, sexualmente promiscuo, por supuesto: lector voraz y brillante.las idas y venidas por la topografía metropolitana a menudo guardan relación con el dinero. no es de extrañar, porque toda la obra pigliana es una gran reflexión sobre cómo circula el capital. se consigna el precio de los artículos y de las conferencias, el sueldo de la universidad, los honorarios por dirigir colecciones. cómo ser un escritor profesional, se pregunta el autor, que también trabaja en guiones de cine. el modelo es manuel puig, que escribe todos los días y que dedica parte de su jornada laboral a la relación epistolar con sus traductores y editores extranjeros. tal vez sean puig, como presencia cercana, y juan josé saer, como ausencia europea, los dos grandes puntos del radar de piglia. los puntos rojos más importantes en la pantalla de su generación, que “es una serie dispersa, no cronológica, de lecturas y de rituales comunes, que envejecerán con nosotros”. una generación que aparece generosamente representada, porque los desplazamientos por buenos aires no cesan de provocar encuentros, pero cuyo lenguaje y cuya actividad política son juzgados severamente, en una atmósfera cada vez más enrarecida por la violencia policial y guerrillera.para quienes hemos leído sistemáticamente a piglia y habíamos cartografiado su mapa de referencias (borges, arlt, joyce, brecht, chandler...), la gran sorpresa de estas dos entregas de sus diarios ha sido descubrir la importancia medular de cesare pavese en su juventud. leyó todos sus libros y se identificó con él. a menudo, de un modo claramente intencionado, pavese es citado en el mismo párrafo o en la misma página que borges, como si este fuera la historia visible de toda la textualidad de piglia, y aquel, su historia secreta. por supuesto, en el centro está el oficio de vivir, su obra maestra y el gran modelo de los diarios de emilio renzi, otra obra maestra. la lógica es borgiana: el escritor argentino se nutre de toda la tradición occidental, tiene derecho al universo; pero su mundo es pequeño, una ciudad del cono sur.articulado en series, y desprovisto de la alucinante construcción del primer libro, donde la evocación del abuelo permitía el desarrollo de una estructura novelesca, este segundo volumen de los diarios de emilio renzi orbita alrededor de dos ausencias. sendos viajes, a cuba y a china, cuyas anotaciones no se reproducen. esas omisiones, al tiempo que evitan la posibilidad de contrastar la política de izquierda argentina con dos de sus referentes de la época, invocan un concepto clave en la literatura pigliana, el de la literatura futura: ¿cuándo leeremos esos diarios que el escritor nos sustrae? ¿en qué otro proyecto los ve incluidos? no sabemos cuál es el porcentaje de los diarios, de esos 327 cuadernos sobre los que andrés di tella filmó un precioso documental, que el autor ha decidido incluir en los tres volúmenes que ha editado (el tercero se publicará el año próximo). no es descabellado presumir que estas mil quinientas páginas revelen algunas historias y oculten otras, cuyo revelado todavía es posible, tal vez probable, puro futuro.~","jorge carrión","15 noviembr","el escritor y la ciudad","Letras Libres","literatura"
"65","adolfo castañóngrano de sal y otros cristalesciudad de méxico, bonilla artigas/universidad del claustro de sor juana, 2017, 342 pp.se dice que antes de alfonso el glotón hubo un reyes espartano. yo diría que después de un adolfo comelón, ahora hay un castañón comedido que, con la edad y la sabiduría, ha pasado de ser un “gastrónomo completamente autodidacta” a ser un empedernido “gastrófilo”. emulando a su maestro alfonso reyes en muchos ámbitos, adolfo castañón asevera con él que “el escritor es un cocinero e, inversamente, la cocina es un discurso”. las presentes bodas de los alimentos terrestres y del estilo son consecuencia de varios y previos noviazgos editoriales. el flechazo inicial ocurrió cuando josé maría espinasa invitó a su amigo castañón a escribir una columna, ya bautizada “grano de sal”, en la revista casa del tiempo en los años 1989-1990. poco a poco el producto del enlace fue atocinándose hasta alcanzar el tamaño actual de unas bien rellenas 342 páginas. grano de sal y otros cristales es un libro abultado, abundante, abrumador, cuyo riesgo para el lector sería un empache si no estuviese destilado con fino y exquisito estilo.la inspiración del gastrófilo castañón no proviene exclusivamente de los escritores-gastrónomos alfonso reyes, salvador novo, josé fuentes mares, álvaro cunqueiro o fernando y socorro del paso, entre otros, sino también de modelos familiares como su madre, estela morán, y el bisabuelo materno juan e. morán, cuyo recetario finisecular y algo rulfiano por proceder de san gabriel, jalisco, constituye una parte medular de grano de sal, una suerte de arqueología del gusto mexicano. pero huelga recalcar que el conocimiento culinario de nuestro escritor se origina en la experiencia saboreada en la cocina de su casa y en las mesas de los restaurantes de méxico y del mundo. como lo confiesa en una de las entrevistas reproducidas, no teme ensayar sus propias creaciones como el “conejo en ciruela” y “la trucha y la pera” –un platillo con nombre de fábula de la fontaine–, acerca del cual asegura: “siempre me ha quedado bien y siempre me ha quedado distinto”. no podría dejar de mencionar otro platillo leído por adolfo castañón en la mano abierta del mercado de tlayacapan: “tajos de cecina asados con láminas de durazno” que, si le hemos de creer, son “una de las pocas puertas que permiten acceder al firmamento desde la sal de la tierra”.a mi gusto –¡nunca había empleado esta expresión con más pertinencia!–, grano de sal y otros cristales despierta sobre todo un hambre de virtuoso estilo. la primera sección del libro es un verdadero derroche de gracia e invención, en la que la metáfora sería la tortilla neurálgica de adolfo castañón. sin embargo, sobre todo en esta parte, se insinúa una contradicción inherente a la escritura gastronómica. si bien, como lo demuestra adolfo castañón en cada párrafo, el comentario es un surtidor de imágenes, símbolos y metonimias, en cambio las recetas obedecen a reglas inmutables que difícilmente aceptan transgresiones o una desbordante creatividad. los recetarios son manuales sumamente ortodoxos, en los que todo se mide en gramos, minutos, cuando no segundos, con una precisión que evoca la santa inquisición, y se oponen a la loca imaginación. en cambio, la escritura gastronómica es absolutamente heterodoxa y, hasta diría, sediciosa por antonomasia. por otro lado, la gastronomía es una práctica que va a contracorriente de la historia contemporánea: cuando el mundo aspira a la globalización, la cocina se vuelve cada vez más circunscrita a un villorrio o a un terruño. es un arte arraigado en lo regional y se resiste a las uniones de las naciones. a veces llega a ser tan enclavado que su devoción encarna en el fervor único de un chef.“donde hay maíz, hay país”, “donde hay tortilla, hay patria”, escribe adolfo castañón para señalar las dos banderas emblemáticas de méxico. con excepción de algunas excursiones en francia, el apetito del escritor se regodea en la cocina mexicana desde sus orígenes prehispánicos hasta un presente más bien empobrecido por las prisas de la semana laboral y la pereza dominical. advierte que la cocina es una parte imprescindible de la cultura como sucedía en la novohispana, donde el arte culinario se insertaba “entre la arquitectura barroca, los altares dorados, las formas literarias gongorizantes de sor juana en el siglo xvii y la gastronomía (como el mole suntuoso como un hábito litúrgico)”. la cocina mexicana es, en efecto, religiosa por su historia y su hechura, y su laicidad, relativamente reciente en un país que comulga cada domingo. italo calvino asegura que la cocina de méxico resulta “de un campo de batalla entre la ferocidad agresiva de los dioses de la altiplanicie y la sinuosa sobreabundancia de la religión barroca”.algunos puritanos o remisos marxistas objetarán que escribir sobre gastronomía en un país donde los pobres tienen que contentarse con “las vocales de un discurso en permanente transformación y adaptación” –estas vocales son “el maíz, el frijol, el chile, el tomate, el agave y el chocolate”– es una ofensa o una burla. es mal conocer a adolfo castañón que no desdeña “la cocina del hambre” o la cocina obrera. menciona, para el caso, “el libro de recetas preparadas por los obreros y trabajadores de la comisión federal de electricidad que se ven obligados a cocinar en sitios inaccesibles, en campamentos, subestaciones, plantas eléctricas y termoeléctricas y al calor de las turbinas, fraguas y crisoles”. nada desdeñable es la receta que allí reproduce: “conejo al chiltepín”, que suena tan misteriosa como cantarina. también son reputados los guisados preparados por los albañiles de la construcción capitalina, que, al aportar un ingrediente o una modalidad propia de su lugar de origen, terminan creando un mestizaje interregional de gran originalidad y sabor.entre todos los sabores que traduce adolfo castañón a su prosa sensitiva, destaca una delicia que, sin embargo, no tiene que ver con comestible alguno aunque la coronaría como la cereza en el pastel de su prosa. se trata de un episodio acontecido durante una visita al castillo de chambord, donde el jabalí es el animal protagónico del día. al final del banquete, en la sobremesa, se desgranan anécdotas digestivas. adolfo castañón así recrea el episodio eupéptico narrado por su suegro lucien: “una noche de verano, en una granja, lucien se quedó dormido en un establo vacío, luego de una jornada de trabajo copiosa y de una parca cena. lo despertó un tamborileo. afuera, una banda de unos veinte ratones de campo hacía ronda en torno a uno que bailaba en el centro sobre sus dos patas, giraba sobre su eje unos momentos y luego se reintegraba a la ronda para que un nuevo ratón lo sustituyera en la zarabanda. a la luz de la luna llena, los ratones giraban y avanzaban siguiendo un tácito ritmo, rodeando al ‘solista’ que también, sobre sus dos patas, seguía aquella inaudita música. lucien estaba cautivado y, sin darse cuenta, hizo un movimiento, un leve ruido que sacó de su trance a la ronda y dispersó la constelación.” ¿el baile de los ratones habrá sido un sueño o un milagro divino? lo seguro es que, aquella noche de luna llena, como recuerda el gastrófilo castañón, la cena había sido parca. ~","fabienne bradu","01 julio 20","el apetito del escritor","Letras Libres","literatura"
"66","la segunda novela de julio fajardo (tenerife, 1979), asamblea ordinaria (libros del asteroide), es un libro duro, aunque no mucho más que ojear las noticias o las estadísticas de aquellas familias españolas que más han sufrido la crisis. el escritor, que también es editor y traductor, las ha sacado de las meras cifras para recrear su historia, aquella en la que las relaciones humanas sufren por los golpes del paro, la falta de perspectivas y la precariedad (aunque se tenga trabajo). por todo esto, ha sido una novela muy bien recibida desde fuerzas políticas como podemos, cuyo secretario político, íñigo errejón, incluso la presentó en madrid. sin embargo, fajardo, pese a que ha estado muy cercano a este partido, prefiere tomar distancia. lo suyo, dice, no es tanto una novela sobre la crisis sino un fresco de los conflictos internos de los seres humanos. en asamblea ordinaria recreas la historia de tres familias con dificultades económicas. ¿alguna partió de un hecho conocido? ninguna historia es real, pero sí hay detalles sueltos que, si no me llegaron a través de alguien cercano a mí, sí que se parecían en algo. empecé el libro a principios de 2012 o algo así, pero tenía una idea distinta. era un argumento del que ahora reniego. la típica novela de reunión de amigos en un sitio concreto durante un tiempo concreto. y empecé así, pero nunca llegué a la reunión de amigos. a estos personajes no les pasaba lo que les tenía que pasar para reunirse. me interesó indagar en ese momento en alguien que está en apuros y otro le ofrece dinero. cómo se da eso, qué entra en juego en esa situación. y a partir de ahí fui tirando del hilo.es un retrato de la crisis y sus efectos sobre la gente corriente. llama la atención que haya banqueros, ni políticos ni empresarios. no soy muy consciente nunca de elegir contar una cosa y no otra, pero después me doy cuenta de que lo que me suele llamar más la atención son los conflictos con uno mismo, el miedo, dudas, los sentimientos de culpa, cómo se llevan los miembros de una familia o de una pareja… y creo que los acontecimientos de la crisis o lo que les toca padecer en parte son la excusa para observar esas reacciones mucho más de cerca.¿te consideras uno de esas personas ‘normales’ que sufren esa precariedad?no, me considero un privilegiado. a mí la crisis no me ha afectado demasiado. probablemente sin la crisis hubiera tenido otros sueldos. para mí ha sido más un ejercicio de ponerme en la piel de otras personas y de imaginarme cómo irían reaccionando con esos reveses.¿la literatura cuenta mejor la crisis, las relaciones humanas, que el periodismo en estos últimos años? ¿la novela tiene esa capacidad todavía?sí, para meterse en la cabeza de la gente, en los procesos mentales y conflictos internos de las personas, sigo prefiriendo el género de la novela. aunque los guionistas de series muy buenas hacen muy buen trabajo, para el monólogo interior, para contar los conflictos entre personas muy cercanas y con mayor nivel de detalle, la novela sigue siendo pertinente. sigue siendo idónea para eso. no sé si un relato más periodístico… se podría adaptar, pero no hay tantas publicaciones que permitan el espacio para hacer ese tipo de reportaje largo.en la novela hay dos personajes antagónicos. uno es un empresario liberal, juvenil, cool, y el otro es un hombre en paro que se adhiere a una nueva formación política progresista. parece las dos salidas que ha ofrecido la crisis y, sin embargo, el narrador se muestra muy escéptico con ellos. sobre todo con el segundo. me llama la atención, cuando has estado muy cerca de podemos… no me había parado a pensar que el empresario podría ser un producto de su tiempo y ahora le veo bastante sentido. la verdad es que me cuesta llegar a una conclusión sobre cualquiera de los dos personajes. yo quería reflejar cosas que sí he vivido, como sentir una fascinación por el sitio en el que estás trabajando y cómo eso te permite construirte una visión de ti mismo aunque te machaquen con un sueldo miserable. y en el caso del otro personaje, más que llegar a la conclusión de que su visión o sus decisiones terminan siendo un poco insustanciales, quería plantear que ese tipo de decisiones generan conflicto, inciden en las otras parcelas de tu vida y son difíciles de conciliar.pero tú estuviste en podemos en barcelona. ¿también querías alertar de cierto dogmatismo?no llegaría hasta ahí, pero me parecía interesante retratar qué visión pueden tener de ese tipo de apuesta, de esa militancia, otras personas. creo que hay mucha gente que tiene su visión sobre eso [podemos] por cerrar. es una cosa nueva y muchas veces según qué noticias y declaraciones ve por la tele fluctúa. está por definir. y eso es lo que quería reflejar.¿es una novela comprometida, política?sí, no sé con qué causa, pero sí con el tipo de gente que se parece a los personajes. con el compromiso de ponerse en sus zapatos.¿ahí radica el compromiso del escritor? me costaría afirmarlo. le tendría que dar muchas vueltas. para mí sí que hay una exigencia conmigo mismo de intentar ser honesto. y ser honesto cuando uno se inventa cosas pasa por no hacer cosas demasiado estrambóticas con las vidas de los personajes, no hacer cosas demasiado efectistas, sino que tengan que ver con la vida de la gente. para este proyecto, que en otras novelas puede cambiar, el compromiso pasaba por esto.te ha presentado el libro íñigo errejón y pablo iglesias ha alabado la novela en las redes. ¿te molestaría que te vieran como “el escritor de podemos”?sí, me limitaría un poco la visión. me imagino a mí mismo haciendo cosas distintas a esto, por lo que sería difícil que me vieran como el escritor de podemos.por cierto, esta novela la empiezas a tramar en 2012, uno de los años más duros de la crisis. ¿ahora hubieras cambiado algo? no mucho porque desde que empecé hasta que entregué la última versión cambié muchas cosas. ha ido mutando por el camino. creo que todo lo que a mí ya no me parecía tan pertinente lo quité, así que no habría cambiado tanto.te lo preguntaba porque ya se habla de recuperación y asuntos como los desahucios ya no están en primera plana.de hecho había un pasaje en el que uno de los personajes hablaba de eso y fue una de las cosas que me parecía un contenido político poco justificado por la trama y lo eliminé.esta novela aparece cuando ya se han publicado otras que también aluden de alguna manera  a la crisis económica como democracia, de pablo gutiérrez o la trabajadora, de elvira navarro. ¿un nuevo género o un nicho de mercado? mientras haya gente haciendo realismo ambientando en la época actual es muy difícil obviar una realidad que permea por todas partes. sería casi frívolo. no hablaría tanto de un género, sino que en la categoría de la novela realista es complicado esquivar esta realidad. va a aparecer en muchos libros y seguirá apareciendo.","paula corroto","21 noviembr","""no soy el escritor de podemos""","Letras Libres","literatura"
"67","1¡ay, muerte tan rigurosa, un poco de piedad! más allá de que en los últimos días ha venido a buscar a grandes figuras del pensamiento occidental, como john berger (el 2 de enero, tenía 90 años) y zygmunt bauman (9 de enero, 91), la parca parece ensañada con la literatura argentina: en menos de un mes, murieron la crítica josefina ludmer (9 de diciembre, 77) y los escritores alberto laiseca (22 de diciembre, 75), andrés rivera (23 de diciembre, 88) y ricardo piglia (6 de enero, 75).en estas ocasiones se suele repetir un consuelo con forma de frase hecha: “nos queda su obra”. es cierto. sin embargo, la muerte siempre golpea, incluso en los casos en que la enfermedad hacía —como en el caso de piglia— que el suceso fuera tristemente esperable (como ya nos enseñó roberto bolaño: literatura + enfermedad = enfermedad). no todas las muertes golpean de la misma forma, por supuesto. hay autores a quienes uno no ha leído, y pese a ello los quiere. hay otros a los que ha leído muy poco, o solo durante un período puntual, y los quiere más. hay los que uno ha leído y releído durante años, y los quiere mucho.pero hay también los que uno no solo ha leído y releído a lo largo de su vida, sino que además ha conocido en persona, los ha visto en charlas y presentaciones e incluso ha compartido con ellos alguna conversación. escritores a quienes uno ha querido mucho, pero mucho de verdad. esos son los imprescindibles. a esa categoría pertenecían, en mi universo personal, laiseca y piglia.2conocí a laiseca en julio de 2005. lo entrevisté en la que entonces era su casa, un departamento del barrio de caballito, en buenos aires. era un personaje increíble. me habló aquella vez de sus deseos juveniles de ir a combatir a vietnam (hasta le escribió una carta a lyndon johnson, entonces presidente de estados unidos, pero nunca obtuvo respuesta); del ciclo en el que, en esos días, narraba cuentos de terror por televisión; de los talleres y los cursos que dictaba y en los cuales también por entonces se formaban varios escritores hoy afianzados en la escena literaria porteña; de su biblioteca llena de libros forrados de blanco “para dificultar los robos”; de la soledad, a la cual sentía como “una maldición que hay que exorcizar todos los días”; de su convicción de que las computadoras eran un invento del príncipe de las tinieblas y de cómo, tras escribir a mano, tipeaba sus textos con una “computadora checoslovaca, de las épocas soviéticas”, que no era otra cosa que la máquina de escribir que descansaba sobre la cama. “acá no entran virus, no se desploma el sistema —decía con toda la seriedad que su bigotazo imponía—. un gran logro de los soviéticos”.volví a verlo una década después. su salud se había resquebrajado. se había fracturado la cadera y, pese a no tener tantos años, la dureza de la vida que había llevado le pasaba factura. lo visité en uno de los hogares de ancianos donde vivió en sus últimos tiempos. tenía el bigote recortado, su voz ya no era la que había sido. escribí un perfil que se publicó aquí, en letras libres, en diciembre de 2015.3a piglia lo conocí dos años después que a laiseca, en julio de 2007. tras una larga “persecución” para poder entrevistarlo y algún encuentro informal, me recibió en la que era su casa, en el barrio de palermo. hablamos casi todo el tiempo, como no podía ser de otra manera, de literatura. me dijo, por ejemplo, que “los que a veces un escritor vive como momentos de pura pérdida de tiempo son, sin embargo, importantes, porque para un escritor también es importante lo que no publica”. trabajaba por entonces en blanco nocturno. “me gustaría terminar esta novela —dijo— y después tengo tres o cuatro nouvelles que me gustaría hacer, y después sí me gustaría dedicarme al diario. ver si puedo dejar el diario en un estado más o menos publicable”.“el problema es cómo darle forma —se planteaba—. a mí me gustan mucho los diarios. la cuestión va a ser tomar esos cuadernos y ver qué intriga construir. ver cómo darle a eso un eje”, y mientras lo decía giraba la mano derecha como si cerrara la tapa a rosca de un frasco invisible que sostuviera con la izquierda.blanco nocturno se publicó en 2010. después piglia publicó una novela más (el camino de ida, en 2013), dos libros de ensayos (la forma inicial, 2015, y las tres vanguardias, 2016), una antología personal (2014) que incluía varios textos inéditos y los primeros dos tomos (del total de tres) de los diarios de emilio renzi (2015 y 2016). atribuir a renzi, su alter ego, la autoría de los diarios, fue la vuelta de tuerca que el autor encontró para darle un eje a esos 327 cuadernos que quería dejar “en un estado más o menos publicable”. jorge herralde, fundador de anagrama, ha dicho a la prensa que piglia no llegó a enviar el original del tercer y último volumen de los diarios, y que no sabe en qué estado lo dejó el autor. “pero imagino que estaba avanzadísimo”, añadió herralde, quien considera esta obra final como “lo mejor que piglia ha escrito nunca”.4en esos encuentros, a cada uno le pregunté por el otro. se elogiaron. eran amigos desde los años setenta, cuando laiseca le llevaba a piglia, para que los leyera, los originales de los sorias, la novela monumental que por entonces edificaba. “en una época nos veíamos mucho”, me dijo piglia, quien escribió el famoso prólogo donde afirma que “los sorias es la mejor novela que se ha escrito en argentina desde los siete locos”.pero llevaban tiempo sin verse. después supe que una pequeña diferencia los había distanciado. “las amistades entre los escritores no son fáciles”, me dijo piglia. “las relaciones humanas suelen no terminar bien: las personas se pelean por distintas razones”, me dijo laiseca. pero no hablaban uno del otro. “un tipo muy entrañable, muy buena persona”, dijo piglia de laiseca. “no nos vemos mucho últimamente, pero yo le tengo un gran afecto y respeto”, dijo laiseca de piglia.desconozco si finalmente se habrán vuelto a ver. quizás, si es que hay algo allá, del otro lado, se hayan reencontrado en estos días, por fin.5“yo, como muchos, pensaba que piglia siempre iba a estar ahí, a lo mejor enfermo, como en los últimos meses, pero siempre pensando y escribiendo”, anotó en una emotiva despedida el escritor y ensayista argentino daniel link. yo me cuento entre esos muchos que creíamos lo mismo, y lo mismo que con piglia me pasaba con laiseca. es también, lo reconozco, el egoísmo de desear que nuestras cosas —incluidos nuestros escritores— duren para siempre.y si a laiseca y piglia (entre cuyos nacimientos hubo nueve meses y entre cuyas muertes, quince días) la muerte los alcanzó relativamente pronto, ¿qué decir entonces de nacho montoto, poeta andaluz, una de las voces más sólidas del panorama joven español, muerto de un infarto este 8 de enero a sus 37 años? nada, por supuesto: no se puede decir nada.lo que se puede intentar, a lo sumo, aunque suene algo trillado, es hacer caso a rebeca garcía nieto, quien además de escritora es psicóloga clínica y ha trabajado con personas enfermas en situaciones límite: “había que vivir como si nos quedara poco”. nos queda la obra, es cierto. pero nada es para siempre. lo nuestro, lo de todos, es pasar.  ","cristian vázquez","10 enero 20","cuando los escritores se mueren","Letras Libres","literatura"
"68","jorge francoel mundo de afuerapremio alfaguara 2014méxico, alfaguara, 2014, 302 pp.el mundo de afuera narra la historia de un secuestro en el medellín de 1971. don diego echavarría cae en poder de una banda encabezada por un hombre conocido como el mono. la novela alterna las incidencias del cautiverio con hechos del pasado en la vida del millonario: su estancia en la alemania de la posguerra, su decisión de casarse con una joven de nombre dita y de establecerse juntos en colombia, la crianza de su hija isolda en un castillo.mientras algunas secciones, pocas y breves, presentan información de manera resumida, con apoyo en un narrador plural en que se engloba a los muchachos de los alrededores, la narración hace uso en mayor medida del diálogo y la escena con una voz en tercera persona. a esto podría suponérsele una vocación cinematográfica. sin embargo, hay una tara en la prosa de jorge franco (medellín, 1972) que priva a esta novela de plasticidad y visibilidad. podría etiquetarse su escritura de sencilla, por su general renuencia a las oraciones subordinadas y casi cualquier audacia imaginística. pero la sencillez no es una falla cuando el lenguaje es puesto en tensión para potenciar las dotes perceptivas y de caracterización, y en esto franco nunca se ve interesado. uno puede abrir una página aquí y otra allá, y se encuentra con una lengua apocada, pálida, utilitaria, que hace avanzar los hechos apilando escenas mas nunca dotándolos de sentido dramático. se cuentan episodios, se transmiten diálogos, se menciona a personajes. pero nada parece cobrar densidad.“ella se quita el vestido lila, toma la minifalda y se la pone. a cada centímetro que le sube por las piernas le crece la emoción. cierra la cremallera a un lado y la falda le flota en la cintura. es dos tallas más grande. se la ajusta con las manos y se mira en el espejo. sonríe encantada.” estas líneas traen a la joven isolda en un momento de transgresión: en vez de los avejentados vestidos que le propone su madre, ella se ajusta una furtiva minifalda. ¿y qué tenemos? mucho es lo que se reporta; escaso lo que se percibe. el narrador no crea ningún tenor transgresivo; con el fácil expediente de las acotaciones (“le crece la emoción”; “sonríe encantada”) elude la tarea de propiciar la percepción que dé plasticidad y contundencia a la emoción y el embeleso. lo sabemos: no basta con decir que una chica “sonríe encantada” para que se construya la figuración de un personaje feliz. de ser así, los guiones de telenovelas serían notables obras literarias: si en un libreto las acotaciones sugieren al actor cómo dar vida a un papel, en la ficción se esperaría, siguiendo a conrad y a calvino, la visión autónoma, icástica, de esa imaginación de “vida”. por esa carencia, el mundo de afuera es obra de un redactor y no de un artista.la estructura, basada en la alternancia de dos líneas temporales, luce desmedida. no pude evitar pensar que franco, a la manera de los redactores de culebrones, buscó alargar su historia hasta conseguir un tomo abultado. los capítulos que narran la historia de don diego anterior a su casorio podrían haberse compactado, y no exagero, en cinco o diez páginas. esos episodios serían de interés de haberse conseguido mostrar la transformación del personaje de un estado de la conciencia a otro, proceso que habría, supongo, de buscar un énfasis contrastivo con el sufrimiento del ya anciano durante el cautiverio. más allá de que la prosa es en general reacia a casi cualquier asomo a la vida psicológica de los personajes, don diego parece no tener variación de registro en su sensibilidad y percepción: decide casarse, construir un castillo, mudarse a parís, luego a colombia, sin que se llegue a sugerir una dinámica interior que dé pie a estas decisiones, como si estas le fueran convenientemente sembradas para hacer mover la trama. así, se le reporta enamorado de dita pero no hay un atisbo de cómo habría vivido por dentro ese estado de exaltación. los personajes secundarios se notan aun más desdibujados, meras entelequias olvidables; por ejemplo, se consignan las tendencias filonazis de los amigos alemanes del colombiano, pero esto podría no haber sido contado y sería lo mismo, pues nunca afecta el tránsito anímico de don diego.la segunda línea temporal, la que se finca en 1971, narra el encierro de don diego. pasan cincuenta, cien o doscientas páginas, y el intercambio entre el secuestrado y el secuestrador, al extenderse con muy nimios vaivenes a lo largo de numerosas escenas, resulta anticlimático, y no pocas veces suena involuntariamente fársico:–tengo nacionalidad alemana –dijo don diego–. soy un ciudadano europeo. esta atrocidad también va contra ellos.–a mí no me van a asustar con gente que hable raro. mis balas le entran a todo mundo –dijo el mono.–y las de ellos también –lo desafió don diego–. usted no es un cuerpo glorioso.además, pudiendo haber dado pie a una exploración de las desigualdades económicas, la dinámica que se muestra entre don diego y el mono no deja de lanzar un tufo clasista: el contraste entre el millonario, un hombre ejemplar y ecuánime que reza y no pierde la calma, y el joven de mucho menos recursos, mostrado como cobarde, mentiroso e irascible, cae no solo en el esquematismo sino en una lectura limitada de los conflictos de clase. no es exigir una postura reivindicativa de un grupo marginal en detrimento de uno privilegiado, sino ser receptivo a la forma en como cada personaje tiene matices y fisuras que se manifiestan hasta de manera contradictoria en situaciones de crisis, y que estas tendrían una no escasa relación con el contexto en que crecieron.a el mundo de afuera se le ha querido anexar (ya desde el texto de la contraportada) una filiación con el cuento de hadas, por el castillo, por isolda que convive en un jardín con seres extraños. estos elementos son más decorativos que pertinentes, pues –a diferencia de lo que sucede, por ejemplo, en los cuentos de hades de luisa valenzuela– no operan una apropiación crítica o lúdica de los motivos de la narrativa folclórica. parecen los remanentes de una escenografía puesta por capricho, casi una ocurrencia. aunque quizás habría que precisar: el libro sí se halla próximo a la forma actual del cuento de hadas; no hablo de una reescritura posmoderna de los hermanos grimm, sino de una intrascendente reiteración de la telenovela: una construcción que obedece no a la fantasía sino a la falsedad. ~","geney beltrán félix","11 julio 20","el guion de una telenovela","Letras Libres","literatura"
"69","estados unidos no se puede entender como un país monocromático. dentro de él, convergen diferentes tonos que rematan la diversidad que encarna un enorme país forjado a golpe de inmigrantes. la imagen que proviene del mundo audiovisual americano y que se difunde del país no es suficiente para comprenderlo; además de los prototipos urbanos de los ángeles, nueva york o chicago, se desarrollan otros modelos sociales completamente opuestos. estas zonas, alejadas de las grandes urbes, han sido las que han cobrado últimamente (im)popularidad tras mostrar su sólido apoyo a donald trump. zonas donde todavía queda un fuerte legado natural, donde no hay superpoblación, donde las ciudades todavía crecen a lo ancho; allí donde se desenvuelve la clase media estadounidense. zonas como el midwest.manuel vilas recorrió durante meses el midwest y lo ha transcrito en américa (círculo de tiza), que comprende viajes, memorias, observaciones; un ensayo de cotejo entre españa y eeuu, calculado a través de lo político y lo social, que se reserva un poemario para el epílogo. una novela frankesteiniana que ayuda al autor a comprender mejor el país que eligió a trump como presidente, pero que también le ayuda a entender mejor a su propio país. quizá, como dijo antonio muñoz molina, no hay mejor corresponsal que un poeta con talento.estados unidos es un país del que mamamos hábitos de consumo, noticias, cultura, política… ¿pero realmente lo conocemos tan bien? yo pienso que no. la imagen típica que llega es la del mundo audiovisual americano, basada en las grandes ciudades como nueva york o los ángeles. la américa de la que yo hablo en el libro, la del midwest, es la desconocida. es la que ahora nos ha sorprendido a todos porque se ha manifestado políticamente al salir elegido trump; allí es donde más votos ha obtenido. nos hemos llevado la sorpresa de que la américa profunda existe, aunque no tenga una representación audiovisual tan potente como nueva york.te alejas de esas ciudades grandes que son perfectamente conocidas en europa, en españa, para adentrarte en el midwest. ¿cómo lo describirías?es un territorio donde la naturaleza todavía existe. quizá esa sea una de las claves para entender la américa profunda. la naturaleza allí es contundente. intento explicarlo con un ejemplo: los miles de kilómetros cuadrados y la poca densidad de población que hay. eeuu tiene casi 10 millones de kilómetros cuadrados de extensión, y tiene 320 millones de habitantes. eso hace que en el medio oeste la naturaleza sea un lugar donde puede haber todavía especies sin reconocer. esto explica un poco el imaginario americano. la naturaleza también funciona como lo atávico, como la noche del terror.además de la importancia de la naturaleza, resaltas en el libro una serie de premisas en estas ciudades que para un europeo son desconcertantes: unas calles vacías, donde los protagonistas son los coches, sin centros de ciudad… al ojo europeo, el midwest es una idea completamente diferente de ciudad. esta idea europea se construye a través de la convivencia, de la plaza del pueblo, de la calle mayor… todas esas ideas urbanísticas están al servicio de la convivencia. en eeuu eso no ocurre; no hay casco antiguo, ni plaza, ni nada. yo ironizo a este respecto diciendo que no existe la plaza de abraham lincon. esa distorsión urbanística la interpreto como una causa de distorsión social, que lleva aparejada la soledad. la vida vecinal no existe; es sustituida por la vida en la casa, eje fundamental de la sociedad. es el principio de vida: estar en tu casa, con la bandera plantada en la puerta, en una especie de recinto donde uno es el emperador de su morada. esto sucede en detrimento de la vida vecinal.esto que describes se puede ver perfectamente en los simpson. una mofa sosegada del american way of life.para mí los simpson funciona como una forma de blindaje de la clase media americana contra la parodia y el humor: nosotros mismos nos vamos a reír de nosotros mismos, y así nos blindamos antes de que lo hagan otros. en otras palabras; nosotros mismos nos damos cuenta de que estamos chiflados.en este sentido de parodia, de ironía, en el libro comentas que en eeuu triunfó el comunismo más que en la propia urss.a veces suelto afirmaciones de ese calibre, llenas de ironía, que en realidad más que afirmaciones son dudas. lo que quería decir es que es un país con gran éxito económico. esto es algo innegable. el país al que quiere ir a vivir todo el mundo. ese éxito económico ha supuesto que la clase media americana haya sido redimida, y que toda europa quiera alcanzar esos niveles. no ha habido ninguna alternativa capaz de rebatirlo. la última utopía cayó con el muro de berlín.alternativas anticapitalistas hay.con lo que se refiere a españa, es muy elogiable que la insatisfacción que ha nacido de la crisis, se haya canalizado a través de la izquierda, no como en francia con le pen o en eeuu con trump. eso hace de españa un país elogiable, que está muy sano políticamente en la respuesta ante la crisis. la creación de podemos ha supuesto una respuesta de imaginación sorprendente. en este sentido me parece que españa tiene mucho que decir internacionalmente.a mí lo que me incomoda son los análisis políticos sencillos. el capitalismo es de una enorme complejidad; los anticapitalistas deberían leer más libros. ser anticapitalista es ser nihilista. el capitalismo lo ha cubierto todo, respiramos capitalismo; incluso nuestro anticapitalismo es capitalista. está en todo: en la relaciones sociales, amorosas, en la literatura… en la naturaleza humana.todo esto que has ido desgranando sobre el midwest lo haces en contraposición a lo que conoces de españa, de europa.¿quién está mirando a eeuu? yo. yo soy unas coordenadas histórico-políticas, morales y culturales. ¿cómo llamarlas con un solo nombre? españa. la mirada que lanzo es la de un español de clase media-baja, que ve, que compara precios, formas de vida… uso la mirada española para analizar lo que veo. es como si estuviera presente toda la sociología española al comparar. también es un libro muy poético; muy poético en el sentido de que hay un enamoramiento del país.esa mirada que haces, ese viaje que creas, también te supone un destierro de tu lado español, del nacionalismo.durante la escritura del libro encontré una palabra que me sedujo mucho: desistimiento. desistir. una especie de renuncia amable, sin ningún tipo de estridencia, sin tragedias ni dramas.¿por qué ese desistimiento?ese desistimiento no implica que me haga americano; es un desistimiento de todas las nacionalidades, de la construcción del mundo desde las naciones. eso es una idea del xix. incluso la unión europea no ha sido capaz de derribarlo; sigue siendo un compendio de países como francia, alemania, italia… todos bien diferenciados. el mundo sigue construido en naciones. es una reivindicación de lo individual respecto a lo nacional.por otro lado, también me he sentido un poco fracasado en cuanto a escritor en españa, ya que es un país donde es muy difícil vivir de la cultura. aquí la cultura no le importa a nadie. esto no invita a estar muy contento aquí. ¿por qué no puede vivir un escritor de su trabajo de la cultura?¿por qué la cultura no da trabajo?¿por qué pagan tan mal a los escritores? es una especie de cansancio.esa segunda oportunidad la encuentras en eeuu.sí, esa oportunidad de cambiar de vida la encuentro allí. pero no para construirme otra nacionalidad, sino para renunciar a todas.elevas la voz contra los nacionalismos en un momento en que están en alza. ¿volvemos al cierre de filas?alzo la voz contra los nacionalismos porque envilecen la vida de la gente. ahora parece que están en su mejor momento; hay un rebrote nacionalista tremendo. el problema del nacionalismo es que no acepta críticas; no hay racionamiento al respecto, no hay argumentaciones posibles, no hay debate. el nacionalismo por antonomasia es la verdad, y como tal, es un dogma. tiene que ver mucho con la religión, es un problema de fe. no hay sitio para alguien que no quiera ser de ninguna patria. si en el siglo xix la idea de patria tuvo sentido porque la dinamizaba, a día de hoy la paraliza.el libro se articula bajo la colisión de contrastes entre ricos y pobres.ese es el tema fundamental de toda mi literatura. en todos mis libros, si hay una temática transversal, es esa. es el único tema universal: la fricción entre ricos y pobres. esto es el mundo. el momento de la historia es la lucha entre ricos y pobres. lo demás no existe. ahí sí que me puedo poner un poco estupendo desde el punto de vista ideológico: el escritor que no esté dando cuenta de esto es un escritor absolutamente reaccionario. porque es lo que hay en el mundo.¿por qué me interesa la literatura? porque es una representación inteligente de lo que nos ocurre como sociedad y como seres vivos. y lo que está ocurriendo en el mundo es eso.¿cuánto de culpa tuvo el movimiento pop en el alejamiento de la crítica del arte, de la música, de la literatura?los grandes del pop son grandes millonarios. yo ironizo mucho en el libro sobre en qué se van a gastar la fortuna los grandes del pop. se la gastan en geriatría avanzada, en la prolongación de la vida. eso va a diferenciar la vida entre ricos y pobres en las generaciones venideras. evidentemente eso ya ocurre.la socialdemocracia creó una idea buenísima: la sanidad pública. en ella, los pobres también tenían derecho a alargar su vida, como lo estaban haciendo los ricos. trump y todos los que tienen sanidad privada no quieren que los pobres vivan tantos años. la lucha contra la sanidad pública es básicamente esto.¿cómo es posible entonces que tanta gente pobre haya votado a trump?es una paradoja histórica que intento resolver desde la literatura. la sociología política habla del populismo. las fórmulas del populismo son exitosas en cuanto a que encierran una fórmula demagógica: hacer creer al votante que hasta ahora ha estado en manos de unas élites políticas.en el caso español, la socialdemocracia española se enriqueció. todos los distintos gobiernos se enriquecían y la clase media no. llegó la crisis y los políticos seguían enriquecidos mientras que la clase media empobreció. ese fue el éxito de podemos: señalar a los políticos ricos, mientras que la gente que les vota es pobre. en eeuu pasa igual, pero en vez de ir el voto a la izquierda, ha ido a un voto de derechas.esto mismo sucede con la idea de la inmigración. en el libro cuentas una historia de un vagabundo que dice que te confunde con un chino y que dice que va a votar a trump porque los chinos son los culpables de la crisis. ¿el miedo nos está matando a todos?yo ahí me di cuenta del alcance de la fórmula populista. el miedo es una de las fórmulas más exitosas del capitalismo. el miedo a la miseria funciona bien. cuando se habla del poder, no se tiene conciencia de que el poder somos todos. cuando se critica al capitalismo, hay que ser consciente de que todos estamos en el ajo: tú también quieres prosperar en el trabajo, comprarte un móvil mejor, tener unos zapatos mejores… la codicia está en el corazón del capitalismo. me gusta explorar al capitalismo desde la literatura ya que se deja explorar bien.es curiosa esta xenofobia, cuando eeuu fue un país forjado por inmigrantes.esta es una paradoja enorme. ahí es donde trump va a tener un problema enorme. la grandeza de ese país se fundamenta en la variedad y capacidad de integración de la inmigración. negar eso, es negar el fundamento de eeuu. también tiene a su favor el terrorismo yihadista. en este momento, estas ideas pueden tener adeptos, pero va contra el adn de estados unidos. tarde o temprano ese discurso acabará tocado.también habla del desprestigio que tiene el español.yo ahí me siento como observador. el español que hablan los latinos, yo lo llamo una lengua susurrada; no se habla en voz alta o normal. es la lengua de los pobres, que te delata como pobre. me hace mucha gracia todas estas alabanzas que se montan en españa, pero no se dice la verdad: que de 500 millones de hispanohablantes, 450 viven en países pobres. a mí eso me molesta porque es profundamente reaccionario. esa política triunfalista me molesta porque es una fuerza demográfica, pero no cultural. a ver si el ministro de educación lo dice. hasta que esa potencia demográfica no se transforme en 500 millones de gente que vive en sociedades viables, no tiene sentido. esta verdad es incómoda. que la lengua del rey felipe vi en eeuu suponga la lengua de los miserables nadie lo dice. nadie dice la verdad.si hubiera políticos de estado inteligentes que supieran sacar al español de la situación en la que está, probablemente eeuu sería bilingüe. ahora bien, dudo mucho que el gobierno de rajoy tenga a alguien en su equipo capaz de hacerlo. empezando por él, que carece de relevancia internacional. es al último al que llamó trump. casi llama antes a puigdemont.solo nos queda rezar un ‘take a walk on the wild side’.no quiero trasladar una idea de pesimismo. me molesta que no se parta de la realidad, el ocultamiento de la verdad. yo sí creo que el español tiene un futuro vertiginoso. la única solución es que a mí me nombraran ministro de cultura, pero como no lo van a hacer… los de mi generación deberíamos haber participado más en política, pero creíamos que nos íbamos a ensuciar las manos. realmente es la única forma de cambiar las cosas.","carlos madrid","28 febrero ","“el escritor que no cuente la lucha entre ricos y pobres es un reaccionario” ","Letras Libres","literatura"
"70","“debiera estar prohibido a los vivos tocar la carne misteriosa de los muertos”, escribió maría luisa bombal (viña del mar, 1910-santiago de chile, 1980). pero esta prohibición no parece válida cuando la carne está hecha de escritura. con solo dos novelas cortas y cinco cuentos, la disputa acerca de su lugar en el canon literario continúa –aunque tantas veces se le negó el premio nacional de literatura de chile, y otras tantas haya sido confinada al sitio maldito que ocupó por su trágica historia amorosa.es un hecho que en el entramado en que se anudan su obra y su vida, aparece una voz particular, íntima y despojada de artificios; una escritura calculada, pero sutil. además, de una personalidad espontánea y sin reservas, con sentido del humor y tremendamente aguda.una vida intensa, imposible de abarcar en estas líneas. por ello he querido mejor indagar las circunstancias que rodearon sus dos obras más importantes: la última niebla y la amortajada....maría luisa bombal tenía veintitrés años cuando publicó, en argentina, la última niebla (1934), su primer libro. la obra apareció en la editorial francisco a. colombo, a cargo de oliverio girondo, con prólogo de norah lange. la escritora había llegado a buenos aires un año antes, con el afán de olvidar un amor no correspondido. llevaba consigo una herida de bala autoinfligida en su hombro.en argentina, pablo neruda y su primera mujer, maría antonieta hagenaar, la recibieron en un departamento ubicado en calle corrientes. neruda y bombal se habían conocido un tiempo antes en chile. pablo vio en ella esa sensibilidad, inteligencia e indefensión ante la vida que le era familiar, pero también una visión auténtica de artista. así fue como la introdujo en el círculo literario santiaguino, en donde todo giraba en torno a la figura del poeta.en aquellos años chilenos bombal se mueve con prestancia y gracia. sobre todo gracia. deslumbra a sus interlocutores durante las conversaciones sobre poesía. ella, recién llegada de francia, en donde cursó estudios de literatura en la sorbonne y conoció el auge del surrealismo, se siente confiada en sus ideas y lecturas. neruda, sin abandonar la arrogancia de su incipiente fama y desde el paternalismo que le es tan propio, acostumbra decir que bombal es la única mujer con la que se puede hablar seriamente de literatura. y cómo no, si ha leído a baudelaire y verlaine. y en parís ha oído recitar a paul valéry y se ha imbuido de las nuevas corrientes que apenas se asoman en los círculos nacionales.la impresión que despierta en los escritores es unánime: maría luisa bombal tiene demasiada personalidad para ser mujer, pero ella, libre de prejuicios –la “abeja de fuego” la llamó neruda, por enérgica y apasionada–, sigue participando con libertad de las tertulias en algún café del centro o en alguna casa.en ese tiempo bombal también manifiesta su amor por el teatro. en parís, pese a ser un oficio impensado para una joven de familia de aristócratas como la suya, ingresa a la escuela de teatro vanguardista y experimental l’atelier, a cargo de charles dullin. ahí comparte clases con antonin artaud y jean-louis barrault. este último, al igual que bombal, debe estudiar a escondidas de su familia, que lo imagina cursando la carrera de medicina. ella abandona algunas de sus materias de literatura para poder representar pequeños papeles dramáticos en grandes teatros. en uno de esos montajes, un tío suyo que se encuentra en el público la reconoce, a pesar de que su aparición en escena dura pocos segundos. esto hace inminente su regreso a chile. corre el año de 1931.de la mano de marta brunet, una escritora poco mayor que ella, bombal tiene su primer acercamiento al mundo artístico santiaguino. junto a brunet y otros amigos forma una compañía teatral. sube a las tablas con una mujer sin importancia de oscar wilde. su desempeño es bien recibido por la crítica, pero hay algo en su personalidad, cierta frialdad o falta de flexibilidad en la interpretación de los personajes, que ella misma nota. sabe que no puede dedicar su vida a dos pasiones y elige la literatura. elige escribir.a la par de las tertulias literarias y ensayos teatrales, maría luisa bombal sufre por un hombre. mayor que ella, eulogio sánchez vive separado de su mujer y espera aún la nulidad. no invita a bombal a sus eventos públicos y la mantiene, en general, al margen de su vida. en cambio, ambos se reúnen en la intimidad y él le promete que la situación cambiará, pero ella se siente cada vez más desplazada. en este contexto y durante una cena en casa de sánchez, en presencia de su hermana y otros invitados, la escritora se levanta de la mesa, va al dormitorio del amante, toma la pistola y se dispara en el hombro.¿intento de suicidio? “¡ay, no, nunca tendría ese valor! y sin embargo quería morir, quería morir, te lo juro”, diría la protagonista de la amortajada, años más tarde. es esta misma mujer herida la que aparece en el cuento “las islas nuevas”, publicado en la revista sur en 1939. a la protagonista le crece un vestigio de ala en el hombro, el cual esconde y con el que debe cargar. bombal escapa.volvamos, entonces, al momento en que neruda la recibe en buenos aires. después de haber sido nombrado cónsul en la capital trasandina, el poeta se instala en agosto de 1933 en el piso veinte de un gran edificio en corrientes. apenas un mes después, bombal llega a vivir con la pareja. es en la cocina de ese departamento donde la escritora encuentra su lugar para empezar lo que sería la última niebla. en esa cocina, de suelo de mármol blanco y guardas de cerámica azul, bombal encuentra el lugar adecuado para escribir. es por esto que neruda la apoda “mangosta”, “el nombre de un animalito oriental que se acomoda en cualquier parte y es suave y discreto”. no pasó mucho tiempo antes de que neruda se sumara al otro lado de la mesa y confluyeran en ese espacio lecturas y críticas de sus respectivos proyectos. por ese entonces, el poeta trabajaba en residencia en la tierra. bombal reconoció la influencia de este libro en su propia escritura, una prosa a la que no pocos críticos han denominado poética. alone, por ejemplo, afirmó que “no se ha escrito en chile prosa semejante, y después de los poetas máximos, solo buscando mucho en las letras universales podría encontrársele paralelo”.pero no solo en la poesía de neruda encontró bombal sus influencias. el grupo al que el poeta la introduce resulta de gran estímulo: escritores, dramaturgos, pintores. entre ellos se encuentra norah lange, que acaba de publicar 45 días y 30 marineros y que terminaría por ser una de sus grandes amigas. 45 días y 30 marineros narra las aventuras de una mujer como única tripulante de un barco, sus deseos sexuales y los de los marineros, pero la novela posee, además, una voz femenina única. cómo no pensar en esa voz, en ese deseo, cuando leemos la última niebla. fue lange su gran cómplice en el mundillo literario argentino de la época. muchas veces, para burlarse de la arrogancia de algunos escritores, conversaban sobre poetas que ellas mismas habían inventado. lo hacían con propiedad y muy serias, para desconcertar a más de uno.en buenos aires cumple su deseo de conocer a la poeta alfonsina storni, que en ese momento se desempeña como profesora en un liceo, lo que le deja poco tiempo para asistir a reuniones literarias. una vez, a modo de broma, mandaron a bombal a llamarla por teléfono desde un café para invitarla a la tertulia. eran cerca de las cinco de la mañana, y storni prudentemente contesta que será para otra ocasión, pues justamente se estaba poniendo el sombrero para ir al trabajo.otro de los artistas que frecuenta es federico garcía lorca, que ese año estrena bodas de sangre y más tarde mariana pineda y la zapatera prodigiosa en el teatro avenida en buenos aires. bombal, que aún mantiene viva la pasión por el teatro, asiste a todas las funciones. muchas veces las veladas terminan en casa de girondo, en donde garcía lorca despliega su talento cantando y tocando el piano, bailando y jugando a improvisar poemas con neruda. imposible no hermanar la obra de bombal con el sino trágico de los personajes de garcía lorca, con esas mujeres que rompen las convenciones por amor. o por pasión, que es lo mismo. pues para bombal el destino de la mujer es amar apasionadamente.durante el proceso de escritura de la última niebla, neruda le repite que no acepte correcciones de nadie. “sé siempre tú tu único juez”, le dice. y ella le hace caso. se mantiene fiel a sí misma, incluso cuando jorge luis borges, en una de las tantas caminatas que realizan por la ciudad, al escuchar el proyecto que tiene para su segunda novela, la amortajada, afirma que será de ejecución imposible, porque no se puede mezclar lo realista con lo sobrenatural. pero bombal no lo escucha y sigue escribiendo.con borges comparte el amor por el cine, las idas a escuchar tangos a un restaurante después de cada tarde de película y la complicidad ante otros escritores. una vez ambos van a cenar en casa de guillermo de torre. durante la velada, de torre se dedica a despotricar contra los escritores latinoamericanos, afirmando que ninguno valía nada. borges ya había publicado tres libros de poesía y bombal su novela. ofendidos, pero sin perder el humor, le preguntan quién sería un buen escritor. de torre saca de su biblioteca un libro dedicado de azorín. sin que el crítico literario se diera cuenta, pasada la noche, lápiz en mano, borges y bombal deciden rayar los márgenes de las hojas con anotaciones del tipo “cambiar adjetivo” o “error de sintaxis”. nunca perderán esa espontaneidad y ese humor.cuando se publica la última niebla, neruda ya no vive en buenos aires, porque ha sido nombrado cónsul en barcelona. bombal termina su novela en el instituto filológico, en una máquina de escribir que amado alonso le deja ocupar durante una parte del día. será él quien escriba el prólogo de la edición chilena de esta primera novela, publicada en 1941 por la editorial nascimento. será él también quien se pregunte: “¿por qué la crítica local no habrá anunciado la última niebla como un libro importante?”la novela cuenta la vida de una mujer que se casa con su primo, al que no ama. pero vive recordando un encuentro amoroso con un hombre a quien no conoce. de tanto repetir la imagen esta termina por disolverse en lo onírico, en ese no saber si algo fue real o no. la importancia de la obra se fundamenta en la creación de una atmósfera íntima, plenamente femenina, en donde se representan el gozo sexual y la experiencia sentimental de la mujer. se habla del orgasmo femenino con estas palabras:su cuerpo me cubre como una grande ola hirviente, me acaricia, me quema, me penetra, me envuelve, me arrastra desfallecida. a mi garganta sube algo así como un sollozo, y no sé por qué empiezo a quejarme, y no sé por qué me es dulce quejarme, y no sé por qué es dulce a mi cuerpo el cansancio infligido por la preciosa carga que pesa entre mis músculos.la última niebla abría así un espacio de respiro a la mujer, en un año en que todavía carecía de derecho al voto.incluso el crítico oficial de la prensa chilena, el sacerdote ignacio valente, alabó la destreza de bombal para construir el mundo trágicamente encantado de la narradora. a propósito de la cuarta edición del libro, escribió en 1969: “frente a tanta literatura femenina que huele a reconstitución, que primero interpreta la experiencia con categorías abstractas tomadas del varón y luego retorna a disfrazarse de femenina [...], la intuición directa, poética y femenina de maría luisa bombal se eleva hasta una cima no igualada entre nosotros, y aún significativa en el ámbito de la novela contemporánea toda.”la materia prima de esta novela, bien sabemos, es su propia historia de amor con eulogio sánchez. bombal afirmó en alguna ocasión que era un libro en parte autobiográfico, pues encontró en la escritura el espacio para exorcizar sus propios fantasmas. y esa niebla, que de niña amaba, pero que de grande odiaría, fue el símbolo con que asociaría a eulogio. pocos años antes de su muerte, bombal confesaría que en un momento de desesperación fue a ver a una adivina. a esta mujer se le apareció la imagen de un hombre saliendo de su casa, que retrocedía en su camino al encontrarse con una densa neblina. al día siguiente, eulogio sánchez le canceló una cita, según él por diversos compromisos. su sorpresa fue grande al enterarse por boca de eulogio de que esa noche no pudo salir de su casa debido a la espesa niebla que cubría la ciudad. la niebla era su aliada y es en ella donde la protagonista de la novela encuentra el recuerdo del amante. años más tarde, al enterarse del nuevo enlace amoroso de sánchez, bombal tomará una pistola y le disparará por la espalda en pleno centro de santiago. sánchez sobrevivirá, y ella se irá a estados unidos, en donde radicará por más de treinta años.pero volvamos a buenos aires una vez más y a la reciente publicación de su primera novela. bombal vive sola en una pieza de pensión. le hace llegar el libro a la escritora marta brunet, quien se encarga de hacerlo circular por santiago. importantes críticos de prensa le dan su venia. alone destaca la calidad literaria en la construcción de un ambiente poetizado. afirma que bombal “escribe desde dentro, y las palabras le obedecen”. por su parte, ricardo latcham afirma que esta novela “ha abierto una brecha en nuestro aburrido campo novelesco”.sin embargo, maría luisa bombal se encuentra lejos del revuelo santiaguino, y apenas le alcanza el dinero para subsistir. su gran amigo, el pintor jorge larco, cuyas ilustraciones acompañan la edición de la novela, le pide que se casen. sería un matrimonio para escapar de la soledad, de la miseria, para ella, y que serviría de fachada, para él. después de unos meses, la convivencia se hace difícil. bombal ya no está tranquila, pasa tiempo sola, y para nadie es secreto que su esposo mantiene amoríos con otros hombres. ella exige compañía y exclusividad en una relación que nunca pretendió ser más que amistad. bombal escribirá en su siguiente novela: “entonces había conocido la peor de las soledades; la que en un amplio lecho se apodera de la carne estrechamente unida a otra carne adorada y distraída”. la separación es inminente y no estará exenta de conflictos.una vez separada, se muda a un departamento de un ambiente. en ese tiempo intenta escapar de la soledad, como si presintiera que esa sería la circunstancia en la que habría de morir, ya cercanos sus setenta años. termina de escribir la amortajada en 1938 y victoria ocampo se encarga de la publicación en sur. al alero de la revista del mismo nombre publicaría más tarde también sus cuentos. su nueva obra no pasa inadvertida y nuevamente recibe elogiosas críticas, tanto por su estilo como por su mirada particular.borges es el primero en afirmar que es un “libro de triste magia, deliberadamente surannée, libro de oculta organización eficaz, libro que no olvidará nuestra américa”, echando por tierra su escepticismo previo.“los latinoamericanos están pensando todo el día en la muerte”, afirmó rulfo alguna vez. bombal y su obra eran prueba de ello. ambos compartían “una visión violenta y lírica del mundo”, según admitió bombal después de leer pedro páramo. en su último encuentro en la sociedad de escritores de chile en 1972, donde ambos fueron homenajeados, rulfo le confesó que la lectura de su obra había inspirado varias calles de comala.además de esas visiones sobre la muerte, rulfo y bombal compartieron una exigua producción literaria. bombal afirmaba que escribir le costaba mucho, pero que era lo único que sabía hacer. “lo difícil para mí no es concebir una obra, sino construirla y elaborarla: el trabajo de precisión.”sin embargo, bombal veía en la escritura algo más, algo que era intrínseco a su biografía: “me asustó siempre la soledad inmensa que envuelve al escritor, no creo que exista oficio más solitario; quizás por eso no escribí más. me pregunto si alguien verá en la soledad un placer; yo no.”así, todo lo que hizo y dejó de hacer en su vida fue para escapar de la soledad, un vacío que llenó a veces, a ratos, con sus amores o con sus fieles amigas. se sintió acompañada y feliz durante los treinta años de matrimonio que pasó en estados unidos al lado del conde fal de saint phalle. se sintió sola cuando su única hija brigitte hizo su vida en chicago gracias a una beca de la universidad. se sintió sola de vuelta en chile en 1974. sola e incómoda, porque, para ella, una mujer debería vivir una vida en pareja, para el amor. y ese amor le era esquivo. no es secreto que bombal se hiciera acompañar por el alcohol durante varios años y cada vez de forma más persistente hasta provocarse daños irreversibles.“de qué me sirve ser la autora de la amortajada cuando mi soledad es tan grande”, le confesó un día a una amiga cercana. es la misma voz de pizarnik que anota en su diario: “sé que escribo bien y esto es todo. pero no me sirve para que me quieran.”voz de herida abierta, profunda y dañina que en su escritura se hace testimonio y revelación, aunque maría luisa bombal no haya vislumbrado su alcance. entonces reescribimos sus palabras: “debiera estar prohibido tocar la carne misteriosa de los muertos.” sí, a no ser que ese acercamiento los haga despertar, a no ser que los traiga de nuevo a la vida. ~","carolina melys","14 agosto 2","maría luisa bombal. la soledad de la escritora","Letras Libres","literatura"
"71","un estudio realizado entre la universidad de harvard (estados unidos) y de dalhousie (canadá) ha concluido que la canción «in my life» de the beatles es en realidad obra de john lennon y no de paul mccartney, según informa «the telegraph».«in my life» ostenta el puesto número 23 de las 500 mejores cancione de todos los tiempos según la revista rolling stone, y su autoría ha sido objeto de debate durante años. paul mccartney afirmó en la década de 1970 que él fue el responsable de la melodía, «las palabras las escribió john, y yo le escribí la melodía». sin embargo, lennon mantuvo hasta su muerte que la contribución de su amigo a la canción fueron las armonías y el «medio octavo».   mark glickman, profesor de estadística de la universidad de harvard, y jasn brown, profesor de matemáticas de la universidad de dalhouse, han creado un algoritmo informático para descomponer las canciones individuales de john lennon y paul mccartney en 149 componentes diferentes y de esa forma poder determinar las huellas dactilares musicales de cada compositor. «la idea básica es convertir una canción en un conjunto de diferentes estructuras de datos que sean susceptibles a establecer la firma del autor utilizando un enfoque cuantitativo», explicó el doctor glickman. «imagine descomponer un color en sus componentes constituyentes de rojo, verde y azul con sus diferentes pesos adjuntos», añade.el resultado del estudio indicó que existen menos de un dos por ciento de posibilidades de que paul mccartney sea el autor de la melodía. «la probabilidad de que ""in my life"" haya sido escrita por mccartney es de 0.018, lo que básicamente significa que se trata de una canción de lennon y mccartney lo recuerde mal», sentenció glickman. ante las pruebas presentadas, un portavoz del cantante respondió que el artista no respondería al estudio.sin embargo, aunque paul mccartney ha perdido la atribución de esta canción, todo apunta a que ha ganado otra. la canción «the world», que forma parte del mismo álbum y se le adjudicaba a lennon, es casi con total seguridad de mccartney, concluyeron los dos investigadores. durante la investigación, los matemáticos encontraron una gran diferencia entre los dos estilos musicales. mientras que las composiciones de mccartney eran mucho más complejas, las de john lennon apenas variaban. «lennon se mantiene en la misma nota repetidamente y solo cambiar en pasos cortos, como la canción de ""help!""», ha argumentado glickmanm. «por otra parte, en una canción de paul mccartney como ""michelle"", la calidad tonal se encuentra en todos lados».","abc","31/07/2018","un algoritmo adjudica la autoría de «in my life» a john lennon y no a paul mccartney","ABC Cultural","literatura"
"72","el actor australiano guy pearce dijo que recuerda que su colega estadounidense kevin spacey, investigado en reino unido por varias agresiones sexuales, era un «manos largas», informaron hoy medios locales.«difícil de hablar en este momento», dijo anoche pearce en el programa interview del canal 7 de la televisión australiana al ser preguntado sobre su experiencia con spacey durante la filmación de la película 'la confidencial' (1997). al referirse a spacey, pearce afirmó que es «un actor increíble», tras añadir «es un tío con manos largas», según la agencia local aap. «agradezco que tenía 29 y no 14 años», ironizó el protagonista de 'memento'.spacey fue acusado en octubre del año pasado por su compañero de profesión anthony rapp de un caso de acoso sexual en 1986, cuando la supuesta víctima tenía 14 años y el consagrado actor, 26.las declaraciones de pearce coincidieron con la información del medio especializado en noticias de famosos tmz acerca de que spacey está siendo investigado en el reino unido por tres nuevos casos de agresión sexual. spacey ya fue sido acusado anteriormente por otras tres personas en inglaterra, con lo que ascienden a seis las investigaciones contra el intérprete abiertas en este país.las fuerzas del orden recibieron las denuncias en londres -por casos de 1996 y 2008- y gloucester, ciudad del oeste de inglaterra -por un suceso en 2013-, entre febrero y abril de este año, de acuerdo con la cadena británica, si bien la policía no ha querido confirmar el nombre de la persona investigada. los otros tres casos denunciados el año pasado habrían ocurrido en londres, dos en 2005 y otro en 2008. según los medios, el actor afronta acusaciones de agresión sexual de unos 30 hombres.ganador de dos oscar y considerado como uno de los mejores intérpretes de su generación, la carrera de spacey se ha derrumbado tras las numerosas acusaciones de agresión sexual conocidas en su contra. como consecuencia de estas revelaciones, la serie 'house of cards' prescindió de spacey, que era uno de los protagonistas, y el cineasta ridley scott eliminó todas sus escenas en la película 'all the money in the world' y volvió a rodarlas con christopher plummer como sustituto.","agencias","4/07/2018","guy pearce dice que kevin spacey era un «manos largas» durante 'la confidential'","Diario Sur","literatura"
"73","tras efectos personales y de eso se trata, el escritor y ensayista mexicano juan villoro publica la utilidad del deseo (anagrama), un nuevo libro de ensayos que, como los dos anteriores, se presenta como una “biblioteca portátil” de su autor y, a la vez, como un autorretrato intelectual del villoro lector y escritor. la utilidad del deseo es un recorrido por las afinidades electivas de su autor, la reunión “desordenada” de todas aquellas lecturas que han convertido a juan villoro en el escritor que es hoy.querría echar la vista atrás hacia efectos personales y de eso se trata, sus dos primeros libros de ensayo, para preguntarle cómo se forjó este proyecto intelectual que hoy alcanza una nueva etapa con la utilidad del deseo. como la mayoría de los narradores, soy un ensayista tardío para quien la reflexión en torno a la literatura fue una derivación de mi trayectoria como lector y escritor. cuando publiqué mi primer libro de ensayos, evidentemente, no pretendía abarcar todos los autores que me interesaban, sino dar constancia de algunas de mis pasiones literarias. con el tiempo, cada libro de ensayo se ha convertido en una especie de biblioteca portátil, una reunión que articula a escritores de distintas épocas y distintas latitudes en un momento puntual de mi trayectoria como lector. por esto, creo que en estos libros hay algo accidental y en la utilidad del deseo reúno los ensayos escritos en los últimos quince años y que, en mi opinión, podían formar parte de un libro.cuando publicó efectos personales afirmó que “todo libro de un escritor compone un retrato accidental”. en la utilidad del deseo el yo está todavía más presente con respecto a sus anteriores libros y ese retrato accidental es más nítido.  sí, el yo está más presente y de una forma más franca, pues de pronto hablo de mis propias aventuras como lector y de la manera en que las obras me han influido. al escribir un ensayo realizas un ejercicio de conocimiento de los otros, pero también de autoconocimiento, porque no solamente estás tratando de descifrar los logros que encontraste en textos ajenos, sino que estás intentando racionalizar tus entusiasmos. como lector, uno suele ser muy impulsivo, puede sentir taquicardia, un pálpito extraño o un mareo ante aquello que lee; son todas reacciones sumamente físicas. el arte del ensayo consiste en tratar de racionalizar estas reacciones.es decir, ¿se trata de entender estas reacciones?sí, entenderlas y justificarlas. hay algo que te gusta y no sabes muy bien por qué y el ensayo sirve para saberlo. sirve para argumentar en torno a aquello que te ha gustado y para descifrar las virtudes del autor, pero también para descifrarte a ti mismo como lector. por tanto, yo creo que siempre en la escritura de ensayos hay un sesgo autobiográfico.en este sentido, entiende el ensayo desde la tradición inaugurada por montaigne.efectivamente. en el caso de montaigne, el ensayo es una exploración de sí mismo: él habla de sus cálculos renales, de sus relaciones eróticas, de su forma de dormir… es decir, utiliza por primera vez la palabra “ensayo” y de forma indeleble para ensayarse a sí mismo. aunque nosotros escribamos ensayos literarios, donde no estamos hablando tanto de nuestra vida privada, en cierta forma nos estamos ensayando a nosotros mismos y creo que de esto hay mucho en la utilidad del deseo, que inevitablemente es una forma indirecta de autobiografía.en la última parte del libro usted propone un interesante paralelismo entre la historia de la medicina y, en concreto, la historia del cuerpo y la historia de la literatura, especialmente la historia de la literatura del yo.durante mucho tiempo hubo un tabú en torno a la idea de diseccionar cuerpos humanos y, de hecho, la tarea de hacer cirugía era cosa de barberos y matarifes, porque se consideraba pecaminoso explorar por dentro un cuerpo. y es muy interesante ver cómo el progresivo dominio de la interioridad del cuerpo va coincidiendo con el progresivo dominio de la interioridad literaria. es muy significativo que, en correlato con los avances médicos, la literatura haya ido avanzando hacia una progresiva conquista del yo; de la literatura que se postula como un manuscrito hallado, como algo que fue de autoría de otra persona, o de la literatura con un narrador omnisciente que actúa como una especie de dios que conoce los pensamientos de los personajes hemos pasado a una literatura en donde lo que está ocurriendo, en ocasiones, no son más que las ideas de los personajes o la asociación libre de estas ideas. éste es un recorrido muy largo de conquista del yo del individuo que tiene su componente paralelo en la conquista que hizo la medicina de la interioridad del cuerpo.y usted llega a la conclusión de que la última conquista es la capacidad de definir el yo como ficción.desde luego, porque una vez que tú entras en la conciencia de ti mismo surge la tentación de la autofabulación. es decir, ¿quién es verdaderamente un testigo objetivo de nuestra propia circunstancia? nos estamos contando historias a nosotros mismos, nos estamos convenciendo de que somos de una manera y no de otra y todo esto hace que la interioridad, lo más genuino, tenga un componente de invención.¿el entenderse a sí mismo pasa siempre a través del otro y, por tanto, quien mejor entiende sus obras son los otros?yo creo que es así. cuando uno lee un libro de una persona que no conoce, pone en juego su propia dinámica interior para descifrar lo que hizo el escritor y no está sujeto al nerviosismo, a las ambiciones y mistificaciones que tiene todo autor al escribir un libro. es muy difícil que un escritor sea el mejor juez de sí mismo: cervantes pensaba que el quijote era un divertimento y que su gloria estaría vinculada a los trabajos de pérsiles y segismunda. es decir, no pensaba que la mayor de sus obras realmente lo era. el caso de cervantes es aplicable a la mayoría de los escritores.en su libro usted cuenta una conversación que mantuvo con roberto bolaño en la que concluían que aspiraban a que sus textos, una vez releídos, parecieran estar escritos por otro. con bolaño pensábamos que la única manera de cerciorarnos de que un texto nuestro contenía cierto nivel de calidad era releerlo al cabo de un tiempo y sentir un extrañamiento total con respecto al texto, que nos parecía escrito por otra persona. esta disociación con lo que tú has creado y ver de pronto que un texto tuyo tiene vida autónoma y parece haber sido escrito por otra persona es la única prueba de calidad porque significa que el texto tiene esa condición de vivir al margen de quien lo ha escrito.llegados a este punto, ¿podríamos decir que la utilidad del deseo es un libro sobre la lectura en su más extensa definición?sí, la utilidad del deseo es un libro sobre la lectura, un libro sobre el tipo de lector que soy yo y sobre la forma en que recibimos los libros y tratamos de preservarlos a través de nuestra interpretación. un libro cerrado no es una obra de arte, es la posibilidad de una obra de arte; es decir, el libro adquiere dimensión estética en cuanto comienza a ser leído, pero esta dimensión estética varía dependiendo de los lectores. a mí siempre me ha gustado las palabras de borges cuando dice que un clásico es un libro que los hombres no han dejado morir, es decir, es un libro al que se le insufla vida a partir de la interpretación y de la lectura. en esta medida, un clásico no solo no deja de emitir mensajes, sino que a lo largo del tiempo emite mensajes distintos a los que emitió en un principio porque es leído de forma distinta.un clásico es un libro cuya lectura perdura mientras el horizonte de expectativas de los lectores -su recepción- varía. efectivamente. a mí me interesaba mucho adentrarme en este libro en la forma en que leemos y observar cómo la interpretación modifica a los autores. escribo desde esta época y veo autores de otras latitudes y de tiempos diferentes y lo hago, inevitablemente, con el tamiz de mi época y del tipo de lector que soy. lo que me ha interesado es ver cómo podemos entender la lectura de otro modo a partir de la discusión concreta de ciertos libros.usted dedica las últimas páginas a la literatura infantil, posicionándola al mismo nivel de la “literatura para adultos”.en un libro que tiene que ver con el final de la literatura al ser un libro sobre libros, me interesaba mirar atrás y reflexionar sobre las obras que me han permitido convertirme en el tipo de autor que soy. me parecía, por tanto, interesante observar cómo comenzamos a leer y de qué forma nos acercamos a la lectura. en el siglo xviii, a través del emilio de rousseau y de otros libros, se revaloró la noción de infancia, pensando que no era la antesala o el prólogo a la vida adulta, sino que era ya una meta en sí misma. se le dio un valor cultural a la infancia que antes no tenía y, desde entonces, la pedagogía y la psicología han acompañado esta idea del niño como un sujeto digno de análisis, al margen del adulto futuro que se convertirá. me parece, sin embargo, que, desde el punto de vista del análisis de la literatura infantil, hemos sido bastante mezquinos porque no hemos hecho extensiva la literatura infantil a la gran literatura.¿la literatura infantil ha sido subordinada en exceso?efectivamente, la hemos subordinado a una posición subalterna para pera personas que todavía no son adultas. los prejuicios en torno al niño que se vencieron en el siglo xviii, en cierta forma, todavía abarcan la literatura infantil. es obvio que hay libros que se consideran clásicos más allá de haber sido escritos para niños, como el principito o alicia en el país de las maravillas; pero más allá de estas excepciones, es difícil encontrar una visión orgánica que entienda que la literatura infantil forma parte de la gran literatura mundial.si antes hablábamos de la recepción, ahora hay que hablar de la traducción, a la que dedica muchas páginas y que usted concibe como una forma de lectura o relectura.porque leer siempre es traducir en el sentido que tú adaptas el lenguaje de un autor a tu lenguaje privado y a los registros íntimos de tu experiencia del mundo. lo más importante en la traducción no es el traslado mecánico de cada una de las palabras, ni tan siquiera la corrección puntual respecto a los equivalentes de una lengua, sino tratar de traducir el espíritu del texto en un idioma de llegada.afirma, en perfecta sintonía con blanchot, que la escritura siempre oculta algo.sí, hay algo indescifrable en todo texto y, al mismo tiempo, lo hermético y lo oscuro comunican algo. la obra de samuel beckett es una puesta en práctica de ciertos momentos límites del idioma en donde las palabras parecen no decir o parecen decir algo que no necesariamente se interpreta de forma unívoca. he traducido obras de heiner müller, un autor que apela a este desconcierto producido por los puntos negros del idioma, donde las palabras parecen resistirse a comunicar algo. y estos puntos oscuros deben encontrar un equivalente en las otras lenguas en el momento de la traducción, porque lo paradójico de los ejercicios de beckett o de müller es que, aunque no tienen una interpretación evidente o única, ciertas frases son elocuentes, están transmitiendo una emoción. por tanto, hay que buscar un sinsentido, una confusión o una frase oscura en el otro idioma capaz de transmitir esa misma emoción.usted ha sido profesor en yale, donde también ejercía su docencia harold bloom. déjeme, por tanto, preguntarle acerca de su opinión en torno a la idea de canon literario.  la idea del canon es una idea imperial de bloom y toda noción de canon es autoritaria. los lectores debemos apelar a hacer lecturas más horizontales y menos verticales; me parece que uno de los grandes déficits de la crítica es que se funda en exceso en la noción de jerarquía, aunque uno tiene que dialogar con categorías jerárquicas -“lo clásico”, “lo canónico”- cuando estás escribiendo ensayos, sobre todo porque me parece que no vale la pena dedicarle muchas páginas a un autor para decir que es insignificante. es mucho más enriquecedor y, por supuesto, mucho más difícil tratar de ilustrar porque un escritor vale la pena.sin embargo, usted, sin negar dichas categorías, parece subvertirlas a través de la mezcla “no canónica” de autores. uno de los defectos que encuentro en muchos ensayistas es que se dedican exclusivamente a mostrar su muy buen gusto hablando de autores que están totalmente sancionados por el buen gusto de la época; no es un riesgo citar a walter benjamin para citar a robert walser: citas a una autoridad perfectamente prestigiada y aceptada para analizar a otra figura perfectamente prestigiada y que, además, tiene el encanto de ser un escritor para escritores y críticos. me parece mucho más rico hacer colectivas entre autores y zonas de la literatura que no necesariamente se tocan y, por esto, en este libro junto a peter handke con rodolfo usigli para hacer un ejercicio un tanto intrépido de trazar paralelismos entre ellos, pues, aun siendo dos autores que no tienen nada que ver en cuanto a sus resultados literarios, tuvieron trayectorias, influencias y estímulos muy parecidos.¿introducir una figura como karl kraus junto a dostoievski y gógol responde a esta misma lógica?sí, desde luego. no hubo un cálculo ponderado de los autores que debían entrar, pero sí es cierto que es una reunión ecléctica. falsea un escritor o un ensayista sus más profundos intereses si solamente atiende a cierto campo prestigiado del conocimiento, que es un campo cerrado. yo he tratado de expresar con naturalidad mis entusiasmos, que atañen tanto a autores muy consagrados como autores más desconocidos o que pertenecen a la tradición mexicana, pero no han tenido éxito fuera de ella.¿el riesgo del ensayista radica en incorporar aquello que no está previsto?exactamente y por esto te digo que más que pensar en un canon inamovible, yo pensaría en un horizonte en expansión: trataría de descubrir autores y ampliar el rasgo de nuestra curiosidad. muchas veces el ensayista piensa que este ejercicio va en detrimento de su prestigio como ensayista, porque ya no está apelando a los valores garantizados, pero personalmente creo que es un trabajo de conectividad interesante.  ","anna maría iglesia","10 noviembr","entrevista con juan villoro: ""toda noción de canon es autoritaria""","Letras Libres","literatura"
"74","hace ya 15 años de 'el curioso incidente del perro a medianoche', la novela que lanzó a la fama al escritor británico mark haddon (northampton, 1962). las aventuras de aquel adolescente con asperger cuyos capítulos estaban categorizados con números primos proporcionó al autor el éxito en las listas de ventas y también en la crítica: ganó el premio a libro del año de withbread y el premio del guardian, entre otros. en esta década y media no se ha prodigado en la literatura demasiado haddon. en 2006 publicó 'un pequeño inconveniente' y desde entonces, se ha dedicado a la literatura infantil y juvenil, a guiones para películas y series de televisión (ha ganado dos bafta) y a la enseñanza en la universidad de oxford, además de volcarse en el trabajo con personas con discapacidad. ahora acaba de regresar a las librerías con 'el hundimiento del muelle' (malpaso), un libro de relatos que pretende «ir más allá de los límites establecidos en cada uno de los géneros». en sus nueve historias cortas, que parecen independientes, pero que en realidad están unidas, haddon reflexiona sobre la soledad y las relaciones humanas a través de personajes que sufren situaciones críticas: abandonados en una isla desierta, salvados de morir ahogados o empujados a la violencia por el destino. «los seres humanos se muestran de manera completa cuando son sometidos a sus límites», subraya. «no fue intencionado que hubiera conexión entre las historias. las escribí durante mucho tiempo, pero al final de cada una llegué por caminos diferentes», cuenta el autor, que se ha inspirado tanto en los mitos clásicos como en el realismo contemporáneo, pero tratando de alejarse de la pura belleza formal para alcanzar historias que tengan una gran profundidad. «no puedes esperar que el lector preste atención a un libro solo porque las historias estén bien escritas, un defecto que aparece en muchos relatos contemporáneos», señala.","álvaro soto","4/06/2018","mark haddon, relatos más allá de los géneros","Diario Sur","literatura"
"75","cuando llegó la orden de retirarse, un hombre se quedó atrás». así suena la premisa principal de la nueva apuesta de mel gibson como director, hasta el último hombre, un filme que complementa a braveheart, según venden desde producción, y que ha sido vitoreado por la crítica, a pesar maltrato que suele recibir el conocido actor y cineasta por la prensa más sensacionalista, dadas sus polémicas juergas y declaraciones políticamente incorrectas. su último proyecto se centra en la historia real de desmond doss, un médico militar que participó en la batalla de okinawa en la ii guerra mundial y se convirtió en un héroe sin tocar un arma, siendo el primer objetor de conciencia en la historia estadounidense condecorado con la medalla de honor del congreso.encarnado por andrew garfield, el protagonista, a pesar de mostrar un profundo rechazo a la violencia, decide servir al ejército de los estados unidos como médico. se enfrenta a un juicio militar por negarse a coger un fusil, pero su valentía en el frente japonés le permite ganarse el respeto de su batallón tras salvar a 75 hombres heridos. desmond doss arriesgó su vida para auxiliar a sus compañeros, convirtiéndose en un símbolo de heroicidad.la palabra coraje iba unida irremediablemente a su gesta en japón, en 1945. la ii guerra mundial fue escenario de la lucha de un tipo singular, con principios, que decidió servir a su país, repudiando el conflicto bélico. «era un hombre singular», recalca gibson. «muy pocas personas, por no decir nadie, podrían o ni siquiera contemplarían repetir sus acciones. la humildad con la que hablaba de sus actos de valentía dan muestra de su temple. de hecho, doss siempre se había mostrado reticente a que su historia se llevara al cine, insistiendo en que los héroes de verdad fueron los que lucharon en la guerra».al joven andrew garfield (los ángeles, 1983) le ha tocado la lotería participando como actor principal en hasta el último hombre. no lució como se esperaba en el reboot de spider man, pero ha sabido aprovechar la propuesta de mel gibson. «quise hacerlo en cuanto leí el guion», comenta el artista, visto en títulos como la red social o nunca me abandones. «no hay mucha gente como desmond en el mundo, personas que se conocen muy bien a sí mismas y son capaces de escuchar esa vocecita interior y seguir siendo fieles a sus principios a pesar de las circunstancias que los rodean. trataba al enemigo con el mismo cuidado que a sus compatriotas. es difícil de comprender, pero quería intentar entenderle y aprender de su forma de ver la vida y el mundo». garfield, cuyo empeño funciona en pantalla, dedicó tres meses a estudiar la vida y milagros de doss, fallecido a los 87 años, en 2006. real y apasionantemientras la cartelera se ve ahogada por estrenos de acción ligados al género superheroico, «ha llegado la hora de celebrar a un héroe de verdad», según palabras del propio gibson, que no se colocaba detrás de la cámara desde apocalypto (2006). «desmond doss aborrecía la violencia -continúa-. iba en contra de sus principios y sus convicciones religiosas, pero quería servir a su país como médico durante la guerra. ¿cómo se adentra una persona en el lugar más terrible de la tierra sin llevar un arma? me resultó todavía más apasionante por ser una historia real y pensé que podría llevarla al cine con mi lenguaje visual». querer salvar vidas en vez de quitarlas es la filosofía defendida por el protagonista, cuestión abierta a la polémica.gibson ha querido que los personajes retuvieran su humanidad incluso en los momentos de máxima tensión e intensidad. «lo importante era transmitir que estos hombres están en el infierno», afirma rotundo. teresa palmer, sam worthington, hugo weaving, rachel griffiths y luke bracey completan el reparto de una película cruda que nos devuelve a uno de los artistas hollywoodenses más interesantes y discutibles del momento. el resultado casa perfectamente con una filmografía coherente, obsesionada con la figura del héroe que defiende sus principios contra viento y marea, jugándose el pellejo. mel gibson en estado puro.","borja crespo","20/02/2017","el héroe desarmado","Diario Sur","literatura"
"76","philipp meyerel hijotraducción de eduardo iriarte goñibarcelona, literatura random house, 2015, 592 pp.lo precisa lawrence buell en su tan esclarecedor como imprescindible the dream of the great american novel (belknap, 2014): la primera mención al monstruo leviatánico como “concepto crítico” fue avistada en un ensayo del hoy olvidado novelista john william de forest. pero el primero en bautizarlo como gan (great american novel) no fue otro que un tal henry james, quien –entre irritado y tentado por todo el asunto– no demoró en lanzarse, también, a su caza. la cosa, está claro, no quedó ahí. y, desde entonces (pasando por variaciones tan diferentes como moby dick, las aventuras de huckleberry finn, el gran gatsby, paralelo 42/1919/el gran dinero, ¡absalom, absalom!, ¿por quién doblan las campanas?, hombre invisible, las aventuras de augie march, a sangre fría, la serie protagonizada por “rabbit” angstrom, matadero cinco, trampa-22, el arcoíris de la gravedad, e insertar aquí la favorita de cada uno) no hay año en que no se postule un nuevo espécimen de la especie polimorfa y perversa.así, puntualmente, en 2009, el periódico the plain dealer titulaba preguntándose “¿es american rust la nueva gran novela americana?” y respondía que sí. y american rust era el debut de un tal philipp meyer (excita más y mejor si el postulante es un desconocido y, además, fue expulsado del colegio secundario); y no era otra cosa que una lograda crónica de un decadente pueblo de pensilvania con una economía basada en fundida siderurgia por cuyas calles deambulaban dos amigos que intentaban escapar a un destino funesto. algo que se veía como la última película de larry mcmurtry en versión fílmica de peter bogdanovich, sonaba a disco de canciones secas y desesperadas de bruce springsteen y/o john mellencamp, y remitía a otras depresiones urbanas de rusell banks y richard russo y dennis lehane.american rust recibió cuatrocientos mil de adelanto, fue celebrada por críticas difíciles de contentar como la implacable michiko kakutani de the new york times, encontró sus lectores, y meyer fue incluido en su periódica lista de “20 under 40” elaborada por el semanario the new yorker. american rust llegó y pasó, también, por un paisaje dominado por el realismo social de jonathan “great american writer” franzen, descendiente directo de theodore dreiser & john o’hara & co.y, sí, digámoslo: el milenio –cortesía del impacto crítico-mediático e involuntarias radiaciones de esa suerte de compendium estético-temático hasta la fecha que fue las correcciones– empezó un tanto conservador en lo que hace a la gan, luego de que el siglo xx terminara por todo lo alto con exponentes más que atendibles y admirables del calibre de submundo de don delillo, el teatro de sabbath y la trilogía americana de philip roth, mason & dixon de thomas pynchon y la broma infinita de david foster wallace.de este lado, con matices, pero siempre jugando más o menos seguro, los muy galardonados greatest hits del nuevo milenio –llámense el jilguero de donna tartt, la luz que no puedes ver de anthony doerr y la reciente a little life de hanya yanagihara entre otras– son estructuras convencionales y eficientes. buenas historias contadas de buena manera. y eso es todo y seguramente es más que suficiente. pero podría ser aún más. hay excepciones y adam johnson (ganador del premio pulitzer en el 2013 con la novela el huérfano y del national book award de este año con los relatos de fortune smiles) intenta algo diferente con una tragicomedia muy dickensiana trasladada a la corea del norte de kim jong-il, con el fin del mundo por la torpeza de un profesor de campus, y con las confesiones de pederastas arrepentidos, disparos de francotiradores adolescentes en el ejército, vagabundeos de amas de casa fantasmas y servicios de un holograma de kurt cobain listo para distraer a un enferma terminal.sin llegar tan lejos, con el hijo –cinco años de trabajo, bestseller y segunda escala de una anunciada trilogía, esa palabra mágica que acerca aún más a la gan– meyer hace algo muy interesante y rendidor. se instala en el muy tradicional y curtido western/saga familiar (género indiscutiblemente made in usa) y lo enrarece con una alternancia de voces y registros y épocas para conseguir un más que disfrutable producto donde conviven sin molestarse las invocaciones gótico-bíblicas de william faulkner/cormac mccarthy con la muy funcional y enganchadora narratividad pura y dura de un nobel local al que muy pocos invocan tal vez por considerarlo demasiado “simple” en lo suyo y cercano a las planicies del novelón bestseller: john steinbeck y, muy especialmente, su al este del edén, aquí mirando al sur.aquí, como allá, una familia maldita –cuatro generaciones de texanos mcculloughs– que llega galopando espasmódica y desordenadamente desde los albores de la guerra de secesión hasta el 11 de septiembre de 2001, enriqueciéndose primero con la ganadería y petróleo con modales que van del cinemascope de filmes como gigante (por ahí hay un cameo de edna ferber y una mención a james dean) al plasma de las series históricas de la hbo con romance y sexo y ultraviolencia. y, en su centro, la figura totémica del centenario eli “el coronel” mccullough: capturado a los trece años por los comanches (que antes habían matado a su madre y a su hermana) y convertido en un guerrero feroz e hijo adoptivo del gran jefe. su “reeducación” como tiehteti-taibo (nombre que significa “patético hombrecito blanco”) es, sin dudas, el punto más alto del libro. y al volver a la “civilización”, eli siempre llevará –aunque solo él la vea– pintura de guerra en su rostro. y decide que, si no le dejan ser un comanche, entonces será lo segundo mejor que se puede llegar a ser: un magnate listo para arrancarle –metafórica pero dolorosamente– el cuero cabelludo a todo aquel que se le ponga en contra o se cruce en su camino. y de eso se enterarán su hijo, el frágil peter, y su bisnieta, la endurecida jeannie, dispuesta a lo que sea para hacer la suya en un mundo de machos. y, sobre todo, los masacrados miembros de la familia garcía. así, el hijo (a mitad de camino entre esa empresa descomunal que es el ciclo en trámite seven dreams de william t. vollmann y los mamotretos geográficos de james michener o edward rutherford) se ubica también entre otros hitos más o menos populares de la literatura o del cine del vaquerismo iniciático con indios (como paloma solitaria, jeremiah johnson, pequeño gran hombre, bailando con lobos, dead man, centauros del desierto entre otros y otras), pero acaba apuntando y disparando sobre otras cosas. el verdadero tema de el hijo –más allá de las constantes del arco y pistola– es qué significa triunfar en los estados unidos y cuán astuto hay que ser para alcanzar la cima. en este sentido, el hijo es casi un manual de instrucciones para triunfar en los negocios y fracasar en los afectos. y convertirse en leyenda grande y norteamericana y de novela. durante la gira de presentación de el hijo, meyer contó una y otra vez que aprendió a seguir y cazar presas como los comanches y que bebió significativas cantidades de sangre de bisonte para poder describir luego su sabor con exactitud.buen provecho.mientras tanto, en mi modesto parecer, la más eficiente de todas las gan (reinventando a la vez que iluminando el paisaje norteamericano; también con alguien joven al que se lo llevan lejos de casa para ser iniciado y transformado y endurecido) fue, paradójicamente, escrita por un ruso y bautizada no como la hija sino como lolita. ~","rodrigo fresán","16 febrero ","otra gran novela americana","Letras Libres","literatura"
"77","en la línea de 'sin perdón', apostando por situar la acción en la actualidad, 'hell or high water', aka 'comanchería', es un western moderno de rabiosa personalidad que brilló en sitges por encima de la buena media de un festival que cuela en su programación thrillers como el presente, alejados de la etiqueta de cine fantástico, cuestión que agradece la prensa especializada cuando se trata de obras de calidad que ofrecen una mirada diferente. el público también respaldó un filme difícil de vender -tampoco es un thriller al uso, la intriga es lo de menos-, dirigido por david mackenzie, un nombre a tener en cuenta. en su carrera figura también 'convicto', un estimable drama carcelario que ya apuntaba maneras. el fuerte de este cineasta, a seguirle la pista, es su trabajo con los actores. de hecho, presume de dejar la cámara filmando y culminar la puesta en escena dando margen a la improvisación, aprovechando al máximo las posibilidades que brinda el montaje. ritmo no le falta a esta película sobre dos hermanos que toman el camino salvaje para salvar la granja familiar del peso de las hipotecas. asaltan banco tras banco por todo texas, perseguidos por un ranger muy particular, encarnado por jeff bridges con su habitual carisma, con el remake de 'valor de ley' de los hermanos coen palpitando en su filmografía.ben foster y chris pine interpretan a la pareja de atracadores, que abrazan el crimen bajo dos perspectivas diferentes: uno por necesidad, casi obligado por los lazos de sangre, con el cual el espectador empatiza; y otro por gusto, rozando la psicopatía. la familia es la familia, no falta cierta carga de profundidad en 'comanchería' hacia el sueño americano. golpea especialmente el poder de los bancos, la sombra del vil metal sobre los seres humanos, el lado oscuro de nuestras consciencias. inspirado es el trabajo actoral de todo el reparto, probablemente instigados por mackenzie, un director fuera de lo habitual en el actual panorama cinematográfico, donde los movimientos de cámara están por encima de la creación de personajes y el travelling, la grúa o el dron, son aplaudidos por encima de los gestos. precisamente el empleo de los diálogos, que defienden con brío el casting, retratando algunos instantes aparentemente banales que cuentan mucho, es uno de los puntos fuertes de una propuesta consciente de que no desgrana una historia original en su planteamiento y opta por dotar al conjunto de buen fondo y cuidar la forma más allá del encuadre. un filme elogiable sin miramientos, que juega con el tono a conciencia y emplea la comicidad con estilo en algunas escenas memorables, mientras es capaz de retratar con crudeza algunos momentos ásperos. bridges, con un trabajado acento, se marca un rol entrañable, de los que dejan huella en la memoria, cuando desvela su lado sensible. un tipo con un sentido del humor odioso que una camarera de un bar de carretera pone en su sitio dictándole el menú, una de las mejores secuencia de este clásico instantáneo de un género que no parece perder su capacidad para transcender. el western nunca muere.","borja crespo","20/02/2017","'comanchería': el camino salvaje","Diario Sur","literatura"
"78","la escritora francesa frédérique audoin-rouzeu (parís, 1957), que con el seudónimo fred vargas ha alcanzado el éxito editorial a través de la novela negra, ha obtenido hoy en oviedo el premio princesa de asturias de las letras 2018 al que optaban 35 candidaturas procedentes de veintiún países.arqueóloga e historiadora, ha publicado varios ensayos científicos con su nombre y, como fred vargas, veinte novelas del género negro de las que doce están protagonizadas por el comisario adamsberg, la última de ellas «cuando sale la reclusa» (2017).la novelista francesa, que tomó su seudónimo del nombre del personaje que interpretaba ava gardner en la película «la condesa descalza», se convierte así en la primera mujer que obtiene el premio princesa de las letras desde que en 2008 el galardón fue concedido a la autora canadiense margaret atwood.considerada la reina de la novela negra europea y ajena a los focos por una timidez que le lleva a negarse a firmar autógrafos, la autora aseguró en una visita a la semana negra de gijón en 2009 que entendía la literatura «un medicamento contra la angustia» y que la diferencia de géneros respondía a las necesidades del mercado.sus libros son buscados por los amantes del género y su escritura muestra una cara más amable de la literatura policiaca que el estilo descarnado de las obras de los autores estadounidenses.a su juicio, toda la literatura puede sintetizarse en el planteamiento de un problema que encuentra una solución, un esquema que requiere de «musicalidad» para que funcione y que es aplicable a todos los géneros literarios con la única diferencia del tipo de conflicto que abre la historia y que «son etiquetas que sirven para clasificar los libros en las estanterías de los comercios».para la autora de la serie «los tres evangelistas», las historias de la novela negra nacen de un conflicto social y su resolución «suele ser compleja y angustiosa» dado que la respuesta «que pondría todo en orden» sería «la revolución», inabarcable desde el punto de vista literario.hija del escritor surrealista phlippe audoin, fue propuesta para el galardón por el ex ministro de defensa y de educación gustavo suárez pertierra en su calidad de miembro del jurado del premio princesa de asturias de cooperación internacional.a mitad de la década de los ochenta escribió su primera novela policíaca, «les jeux de l'amour et de la mort» con la que ganó el festival de cognac, mientras trabajaba en una excavación arqueológica en nièvre y desde entonces ha desarrollado una obra donde cobra gran importancia las intrigas secundarias y los diálogos junto a la presencia de leyendas y acontecimientos históricos.está en posesión, entre otros, del premio landernau (2015), del premio international dagger en tres ocasiones consecutivas, del premio mystère de la critique (1996 y 2000), del gran premio de novela negra del festival de cognac (1999), del premio de las librerías francesas y del trofeo 813 a la mejor novela en francés.audoin-rouzeu ha ganado el princesa de asturias en un año en el que el interés por el galardón se acrecentó tras la decisión de la academia sueca de no concederlo en 2018 ante la denuncia anónima de 18 mujeres por abusos y vejaciones contra el artista jean-claude arnault, vinculado a dicha institución.el galardón de las letras, concedido en 2017 al poeta polaco adam zagajewski, ha recaído también, entre otros, en john banville, antonio muñoz molina, leonard cohen, paul auster, claudio magris, arthur miller, doris lessing, augusto monterroso, günter grass, carlos fuentes, mario vargas llosa, juan rulfo o richard ford.este ha sido el quinto premio en fallarse en esta xxviii edición de os galardones tras los concedidos a los alpinistas reinhold messner y krzysztof welicki (deportes), martin scorsese (artes), alma guillermoprieto (comunicación y humanidades) y amref health áfrica (cooperación internacional).los ocho premios princesa de asturias están dotados con la reproducción de una escultura diseñada por joan miró, 50.000 euros, un diploma y una insignia acreditativa.","redacción","24/05/2018","la escritora francesa fred vargas, premio princesa de asturias de las letras","Diario Sur","literatura"
"79","a veces las historias criminales de la vida real en méxico parecen más extrañas que la ficción: un capo de la droga que escapa de la cárcel por un túnel de kilómetro y medio con todo e iluminación; un sicario se disfraza de payaso para eliminar a su rival en una fiesta; traficantes que cruzan cocaína hacia estados unidos escondida en latas de chiles.las escenas también son mucho más sangrientas de lo que la mayoría de los novelistas policiacos acostumbran escribir: los sicarios de un cartel dejan una pila de 49 cuerpos sin cabeza, manos o piernas; masacran a 72 migrantes y llenan una fosa común con 197 cuerpos.pero don winslow, escritor avecindado en san diego, se ha clavado en la carnicería extremadamente real de la guerra mexicana contra las drogas y en una serie de novelas recrea su horror surreal.winslow llevó por primera vez su estilo inconmovible a las novelas policiacas estadounidenses en la década de los noventa. migró su prosa hacia abajo de la frontera cuando a partir de 2007 la violencia en méxico se disparó. su libro salvajes (2010) fue convertido en película por oliver stone, con john travolta y salma hayek.https://www.youtube.com/watch?v=xxnxkwakgpwsu novela más reciente el cartel, secuela a un bestseller previo, se enfoca en las amplias batallas entre los imperios criminales mexicanos. james ellroy, colega autor de novelas policiacas, la llama “la guerra y la paz de los libros de la guerra contra las drogas”.en esta entrevista winslow describe sus años de minuciosa investigación para escribir el libro, incluidas entrevistas con agentes anti drogas y traficantes. ¿cómo fue que comenzaste a escribir acerca de la guerra contra las drogas en méxico? no fue algo intencional. no había escrito acerca del tráfico de drogas, ni en méxico ni en ningún otro sitio. vivo en el área de san diego y una mañana en la década de los noventa desperté y tenía enfrente el periódico san diego union e informaban que habían matado a 19 personas. no me pude sacar eso de la cabeza e intentaba descubrir, “¿cómo puede suceder algo así?”. ahora, ese sería una cifra de muertos baja. pero entonces, para mí, era algo extraordinario y perturbador. comencé a leer, no sobre la guerra contra las drogas, sin libros sobre el mal y sobre filosofía, pero no obtuve muchas respuestas. así que leí libros sobre la situación con las drogas y eso fue lo que me enganchó.¿es difícil comprender esa mezcla extraña de crimen y guerra que hay en méxico?no sé si la guerra como la conocemos sigue existiendo, ni si tenemos categorías tan claras y bien definidas entre guerra y crimen. esto debido a la tecnología, al armamento y al nexo entre los carteles de la droga y las organizaciones terroristas. además, las fuerzas policiales están muy confundidas sobre qué forma parte del crimen y qué forma parte de la guerra. y los tomadores de decisiones de alto nivel también están muy confundidos sobre qué forma parte del crimen y qué forma parte de la guerra.¿cuál es tu perspectiva acerca de la guerra contra las drogas?creo que tengo una perspectiva más de izquierda acerca de ella. converso con gente en ambos extremos del tema. he platicado con policías y con legisladores. muchos de los policías en privado me dicen que les preocupa esta militarización. los está dejando fuera de lo que consideran como el verdadero trabajo policial, y los enfrenta con comunidades minoritarias, en lugar de ponerlos a cooperar con ellas. es desafortunado. pienso que durante la guerra contra el terrorismo cuando dimos el giro hacia un estado altamente vigilante pudimos hacer este viraje tan rápido porque ya lo habíamos practicado durante la guerra contra las drogas. creo que en ella hay una especie de campaña en contra de los pobres y los desposeídos.¿puedes describir el tipo de investigaciones que realizas?hablo con policías, con gente de la dea (administración para el control de drogas), de ice (servicio de administración y control de aduanas). he conversado con traficantes, con adictos. he hablado con jóvenes miembros de pandillas y con sus familias. trato de ser muy claro acerca de lo que estoy haciendo. les digo que escribo ficción y que quiero tener la información correcta. les digo que no hago periodismo, que no voy a poner sus nombres en un periódico. no estoy buscando corroborar hechos. busco impresiones y sus perspectivas sobre el mundo, cómo ven las cosas. no qué pasó sino más bien qué impacto tuvo lo que pasó.¿es difícil adentrarse en la mente de personajes mexicanos siendo estadounidense?esos fueron temas muy complicados. no quería parecer presuntuoso como estadounidense, como anglo. al mismo tiempo, sentí que necesitaba ponerme en sus zapatos, así que hice varias cosas. he platicado con la gente, y tratado de apropiarme de ciertos ritmos y ciertas palabras. estoy cerca de la frontera, así que por aquí hay muchos mexicanos y platico con ellos, y reviso el argot y la jerga y el idioma. tienes que meterte en la cabeza de un capo de la droga e intentar ver el mundo a través de sus ojos, en lugar de estar parado desde el exterior, como si se tratara de una silueta.¿te has cuestionado alguna vez si las novelas policiacas sobre carteles glorifican la violencia?uy, dios, qué si he batallado con eso. al final del día, me inclino hacia el lado de “al informar a la ciudadanía, hacemos el bien”. pero en el día a día de escribir algunas de estas cosas, me pregunto “¿estoy cruzando una línea? ¿estoy solo haciendo pornografía de la violencia? ¿esto es sólo voyerista?” y pienso que esos son temas problemáticos. hay momentos en los que elijo poner la violencia fuera de la escena. en otros, no escribo acerca de la violencia en sí, sino acerca de la reacción que alguien tiene al percibirla, e intento enfocarme más en la psicología y la emoción que en el acto físico en sí. pero es un problema tremendo, y batallo con él todo el tiempo.   (traducción: pablo duarte)   ","ioan grillo","29 julio 20","la violencia mexicana convertida en novelas policiacas. entrevista con don winslow ","Letras Libres","literatura"
"80","el tribunal de artículos obscenos de hong kong ha clasificado el último libro de haruki murakami como «clase ii, material indecente» de forma temporal. esta etiqueta supone que solo puede ser vendida en tiendas con una etiqueta en la portada avisando de sus contenidos y con acceso restringido a los menores de 18 años. asimismo, el tribunal dictaminaba su retirada de la feria del libro que se estaba celebrando en la ciudad, de acuerdo con el periódico the guardian.tras la polémica decición, asociaciones culturales y editoriales locales se han unido para lanzar una petición on line en contra que ya han respaldado 2.100 personas, de acuerdo con el south china morning post. la campaña afirma que el dictamen «convierte a hong kong en el área más conservadora de asia central y avergonzará a sus habitantes».el libro, que se publicará en español el próximo 9 de octubre, gira en torno a un pintor de retratos cuya esposa de repente quiere el divorcio. de acuerdo con la editorial tusquets, es «una historia adictiva e inquietante» en torno a la soledad, el amor, el arte y el mal, con un homenaje a «el gran gatsby», y está concebida en dos partes. como gran parte del trabajo de murakami, la novela incluye algunas escenas sexuales.sin embargo, la petición argumenta que muchas obras literarias tenían un contenido más explícito que «la muerte del comendador» y que si esta novela se consideraba «indecente», la mayoría de las obras literarias también podían incluirse en esta categoría.además, la campaña señala que los libros de murakami nunca habían sido clasificados previamente como «indecentes» en china continental, taiwán o hong kong. a partir de la fecha del dictamen, 12 de julio, la editora del libro china times publishing de taiwán tiene 14 días para apelarlo. sin embargo, «antes de apelar, tenemos que discutirlo internamente para tener una idea más clara de qué hacer», ha afirmado una portavoz de la editorial.","abc.es","26/07/2018","la censura de hong kong declara «indecente» la nueva novela de murakami por su contenido sexual","ABC Cultural","literatura"
"81","ya no queda nada para que suene la mejor música en directo en cada rincón de españa porque la temporada alta de los festivales ha llegado para quedarse hasta octubre. el último fin de semana de abril inaugura la época más festiva del año con la celebración del primer gran evento de 2018: el viña rock. y por tercer año consecutivo lo celebramos con la playlist más festivalera que existe, la que elyella djs hace para miss festivales en spotify. con esta selección de canciones y el lanzamiento del festibook —la biblia del festivalero— queda inaugurada de forma oficial la pasarela primavera-verano de los festivales de música en nuestro país.entre los temazos que elyella ha incluido en esta selección musical actualizada se encuentra su nuevo single en colaboración con viva suecia y editado por vanana records. todo lo que importa es la cuarta creación de lovers, el primer ep de los djs más festivaleros, que cuenta con una edición especial en vinilo desde el 16 de abril: ""ya habíamos bailado a viva suecia muchas veces en nuestras sesiones, pero esta vez queríamos hacer algo nuevo, algo que tuviera el alma de los dos mundos"". con esta canción elyella nos quiere mostrar otro de los lados que les quedaba por enseñar, su amor por el indie nacional y cantado en castellano y qué mejor manera que hacerlo con una de las bandas del momento. con esta apuesta dejan muy claro qué quieren y qué simbolizan: ""este puede ser el single que mejor nos define pues es todo un alegato al verdadero romance entre el indie y la electrónica"".lovers también incluirá sus anteriores hits: magic, this is now y get away. pero ella y el mønø son eso y mucho más, porque esta pareja musical lleva años pisando a lo grande algunos de los mejores festivales nacionales y se atreve con todo. sus sesiones son confeti y baile ya son populares en el universo festivalero, por eso, se han encargado de cerrar eventos como el arenal sound o el fib, y la gran cita del año, el mad cool, les ha incluido en el cartel de su próxima edición. de momento, este 2018 también podrás disfrutar de ellos y su música en festivales como el warm up, en órbita, low festival, portamérica, cooltural fest y oh, see! fest.festival feelings never dies es una playlist pensada especialmente para festivaleros donde encontrarás lo último de franz ferdinand, chvrches, arcade fire, la casa azul o portugal. the man, y más de dos horas y media de canciones muy elyella. escúchala aqúi.","katy lema","3 may 2018 ","la 'playlist' de elyella inaugura la temporada de festivales 2018","El Pais","musica"
"82","de festival en festival, este verano podría recorrer la provincia entera. los hay multidudinarios como el weekend beach de torre del mar, singulares como el ojeando de ojén, inclasificables como el canela party en la capital y pequeños pero resistentes como el palmito rock de villanueva de la concepción. pero todos ellos comparten algo: largas jornadas de música con, al menos, un escenario y muchos artistas. esta es la ruta por los festivales de la provincia.dónde: pogs de fuengirola y castillo sohail.cuándo: 23, 24 y 25 de junio. fiesta de bienvenida, 22 de junio.quién toca: el festival se suma el sábado 24 al concierto de los beach boys en el castillo sohail. el 25 despide la fiesta en ese mismo lugar con la casa azul, smoking victims, pantones y cola jet set. the smoggers, the imperial surfer, paul collins, hawaii five y muchos otros actuarán los días previos.cuánto cuesta: abonos entre 25 y 95 euros. entradas individuales, desde 10 euros según el día.más información: http://www.fuengirolapop.com/el fuengirola pop weekend resiste en la agenda musical y cumple diez años. el festival de pequeño aforo y filosofía alternativa celebra su aniversario con cuatro jornadas de música y quince bandas con dos potentes cabezas de cartel: the beach boys (concierto incluido en el festival ciudad de fuengirola al que ellos se suman) y la casa azul. diez años llevan queriendo tener en su cartel el proyecto de guille milkyway y lo han conseguido en el décimo aniversario y, además, en el castillo sohail, un escenario que el festival no pisaba desde hace siete años.dónde: en todo el pueblo de ojén.cuándo: 30 de junio y 1 de julio.quién toca: en el escenario patio (el único de pago) estarán second, sidonie, triángulo de amor bizarro, xoel lópez, we are not djs (30 de junio), airbag, ángel stanich, belako, miss caffeina, mordisco (1 de julio)cuánto cuesta: abono 25 euros. 40 euros con acampada.más información: http://ojeando-festival.es/ojén celebra sus diez años de transformación como pueblo indie subiendo a su escenario principal a bandas que han animado la fiesta a lo largo de esta década. como cada verano, en el pequeño municipio blanco de la sierra de las nieves convivirán durante dos días los ojenetas con la tribu indie que llena sus calles. habrá música en la plaza del pueblo, en el molino y en el patio del colegio, la sede principal de un festival en el que repiten xoel lópez, triángulo de amor bizarro, ángel stanich, miss caffeina, second, sidonie, belako y airbag.dónde: en la playa de poniente de torre del mar.cuándo: del 5 al 8 de julio.quién toca: the prodigy, sepultura, residente (calle 13), los fabulosos cadillacs, chris liebing-nic fanciulli, nada surf, anthony b, estopa, lori meyers, dub inc, kase o, rosendo, l.a., matthias tanzmann, dellafuente y maka, iván ferreiro, berri txarrak, mago de oz, estricnina, la mala rodriguez, chambao, la pegatina, amparanoia, fuel fandango, seth troxler, león benavente y muchos más.cuánto cuesta: abono 62 euros, 77 con acampada. entrada individual: 42 euros.más información: http://www.weekendbeach.es/2017/el weekend beach festival de torre del mar se consolida como el festival más numeroso de los que se celebran en la provincia. alrededor de 115.000 asistentes bailaron a lo largo de cuatro días en alguno de sus escenarios en la pasada edición. este año intentarán aumentar la cifra con un cartel que vuelve a destacar por su carácter heterogéneo, donde cabe el rock junto al rap, el reggae, el indie pop, la electrónica y el flamenco fusión.dónde: plaza de la nogalera de torremolinos.cuándo: 8 de julioquién toca: pino d'angió, javier ojeda, little pepe, irene lombard, julia martín, suzette moncrief.cuánto cuesta: entrada libre.más información: https://www.facebook.com/funkytowntorremolinos/el himno de los 80 'ma quale idea' ('que idea') sonará el 8 de julio en la noche más funky de torremolinos. el italiano pino d'angió encabeza la segunda edición del funky town, un escenario que compartirá con destacadas voces femeninas de la escena malagueña como irene lombard, julia martín y suzette moncrief, con el líder de danza invisible javier ojeda y con little pepe, el veterano del reggae en málaga.dónde: en la playa de los álamos, torremolinos.cuándo: del 13 al 15 de julio.quién toca: en el escenario principal o mainstage estarán yves v, tom staar, thomas gold, shapov, dubvision, abel the kid, luis roca, juanjo vergara, xavi alfaro (13 de julio), martin garrix, chuckie, sander van doorn, sunnery james & ryan marciano, brian cross, dj nano, cya, murice west (14 de julio), axwell/ingrosso, nervo, borgore, kryder, luis roca, aj proman, barri yinn (15 de julio).cuánto cuesta: abono 58 euros, 73 con acampada.más información: http://losalamosbeach.com/la gran cita con la música electrónica en la provincia regresa a la playa de torremolinos con dos nuevos escenarios (mainstage y underground) diseñados en exclusiva para los álamos beach fest. a ellos se subirán alrededor de una treintena de djs llegados de todo el mundo. el reto: superar las 55.000 personas que asistieron el año pasado. dónde: en la plaza de santa maría de antequera.cuándo: 28 y 29 de julioquién toca: cartel aún por determinar.cuánto cuesta: entrada libre.más información: https://www.cambaya.com/antequera-blues-festivalmás de 25 años han pasado desde la primera edición y el blues vuelve una vez más a su cita con la plaza santa maría de antequera. el antequera blues band vivirá sus días grandes el 28 y 29 de julio con un cartel aún por concretar. a modo de anticipo, los viernes de junio y julio previos hay conciertos de blues en los jardines del parador nacional de turismo de antequera.dónde: en la sala velvet, auditorio eduardo ocón, sala parís 15 de málaga capital.cuándo: del 3 al 5 de agosto.quién toca: cuchillo de fuego, fuckaine, kill kill! (velvet club, 3 de agosto), kokoshca, terrier, cómo vivir en el campo (eduardo ocón, 4 de agosto), holy fuck, metz, biznaga, perlita, wild animals, meneo dj set (parís 15, 5 de agosto)cuánto cuesta: abono jueves y sábado: 40 euros. solo sábado: 30 euros.más información: http://canelaparty.com/es la única fiesta del verano donde quien vista 'normal' será el raro de la noche. el sábado 5 de agosto es el día grande del canela party, un festival donde la música se vive, se disfruta y se baila disfrazado de todo aquello que pueda imaginar y bajo kilos de confeti. los grupos acompañan, ataviados para la ocasión y con músicas divertidas que invitan a saltar en la sala parís 15. como aperitivo, el jueves se calienta motores en la velvet, mientras que el viernes será el turno para los disfraces de niños y mascotas en una cita para todos los públicos en el auditorio eduardo ocón.dónde: en la plaza pablo vi en villanueva de la concepción.cuándo: 11 de agosto.quién toca: hasta la fecha han confirmado al guitarrista de serj tankian (líder de system of a down) y jeff mallow (jeffmallow.com), que actuará con su banda de versiones a solid plan.cuánto cuesta: entrada libre.más información: https://www.facebook.com/palmito.rockdesde hace 20 años, la plaza de villanueva de la concepción se convierte en escenario para grupos de todos los estilos en el palmito rock. el festival ha sorteado las modas y las crisis apostando por bandas malagueñas, o residentes en la provincia, y de contrastada calidad. este verano, la fiesta será el 11 de agosto con un cartel aún por concretar.dónde: villanueva del trabuco.cuándo: 26 de agosto.quién toca: jj sprondel, airbag, cycle, exsonvaldes y el ganador del indio apuesta 2017.cuánto cuesta: entrada libre.más información: https://www.facebook.com/indiorockfestival9.go/indio rock festival cumple diez años al pie de las sierras gorda y san jorge, en villanueva del trabuco. para celebrarlo, la organización ha seleccionado a diez grupos del que saldrá un ganador que formará parte del cartel de esta edición. compiten en el i indio apuesta 2017 lqmd, vita insomne, habikas, los morgan, gatos enfadaos, break the senses, la petit comité, casterly, alfred larios y los musicómanos. se sumarán a los malagueños jj sprondel y airbag, cycle y el grupo parisino exsonvalde.dónde: en la playa el playazo de nerja.cuándo: 16 de septiembrequién toca: la mala rodríguez, orishas, estricnina, fyahbwoy, dubioza kolektiv, carlos jean, eskorzo, mario díaz, iseo & dodosound, malaka youth y la vihen zanta.cuánto cuesta: entradas anticipadas: 24 euros. con camping: 40 euros.más información: http://www.chanqueteworldmusic.com/el chanquete world music llegó el año pasado para quedarse. el último festival del verano repite a mediados de septiembre en el playazo de nerja para despedir el periodo estival a ritmo de una docena de artistas de los estilos más variados: desde el hip hop de la mala rodríguez al dance de carlos jean, pasando por el rock mestizo de eskorzo y el reggae de malaka youth. todo en una sola jornada.","regina sotorrío","18/06/2017","agenda completa de los festivales de música de la provincia de málaga para este verano 2017","Diario Sur","musica"
"83","grandes leyendas del cine desfilarán por la alfombra roja en la 74ª edición del festival de venecia que se inaugura este miércoles. será una edición espectacular de la mostra que reunirá en el legendario lido a la realeza de hollywood. astros de la talla de jane fonda y robert redford, quienes recibirán el león de oro por sus carreras, además de matt damon, ethan hawke, george clooney, javier bardem, penélope cruz, michelle pfeiffer, helen mirren, julianne moore o frances mcdormand.el filme de ciencia ficción 'downsizing', del estadounidense alexandre payne, con matt damon, christoph waltz y kristen wiig, abrirá la competición oficial, confirmando una vez más la excelente relación entre el cine de estados unidos y el festival veneciano. y es que desde hace años venecia supone el pistoletazo de salida en la carrera hacia el óscar, de modo que cuatro filmes estrenados en la mostra han ganado la codiciada estatuilla: 'gravity', 'birdman', 'la la land' y 'moonlight'.en total 21 filmes, todos estrenos mundiales, compiten por el león de oro. hay cinco estadounidenses, cuatro italianos, dos británicos, tres franceses, un mexicano, un australiano, un israelí, un libanés, un japonés y dos chinos. nungúna película española, aunque participa fuera de concurso fernando león de aranoa con 'loving pablo', sobre la historia de amor entre la periodista colombiana virginia vallejo y el temido barón del narcotráfico pablo escobar. tampoco luchará por el león de oro el británico stephen frears, que presenta 'victoria & abdul'el mexicano guillermo del toro, con 'la forma del agua', será el único representante latino, y tendrá que competir con las nuevas películas de george clooney, darren aronofsky, paul schrader y payne, entre otros.muchas expectativas genera 'suburbicon', el nuevo trabajo de clooney como director, con el guión de los hermanos coen. el drama familiar, ambientado a inicios de los años 1960, con el estilo loco y violento de los célebres realizadores, competirá con el potencial éxito de taquilla '¡madre!' del estadounidense darren aronofsky ('cisne negro'), una historia de terror con jennifer lawrence y javier bardem.forman parte del equipo estadounidense paul schrader y su 'first reformed', con ethan hawke, y el documentalista frederick wiseman, con una inmersión de tres horas en la biblioteca de nueva york ('ex-libris').cuatro directores, de la llamada «nueva ola» del cine italiano, como la calificó el director del festival, el crítico de cine alberto barbera, concursan por el león de oro. entre ellos está paolo virzi, con su primera producción en inglés, 'the leisure seeker', protagonizada por helen mirren y donald sutherland.el reto de barbera ha sido incluir cineastas italianos poco conocidos como los hermanos manetti, quienes proponen con 'ammore e malavita', un musical sobre la criminalidad organizada ambientado en nápoles, así como a andrea pallaoro con 'hannah', un drama psicológico y a sebastiano riso con 'una famiglia'.vuelven al lido, el franco-tunecino abdellatif kechiche, premiado en venecia en 2007 por su divertido 'cuscús', así como el israelí samuel maoz, ganador en 2009 del león de oro con su original película sobre la guerra 'lebanon', quien espera repetir con 'foxtrot'.también se presentará el documental human flow, del artista y activista chino ai weiwei, un trabajo sobre la crisis de los refugiados en europa y el mundo.entre los latinoamericanos seleccionados en otras secciones figuran la argentina lucrecia martel, con 'zama' y pablo giorgelli con 'invisible' así como los cortos 'tierra mojada', del colombiano juan sebastián mesa bedoya y 'meninas formicidas', del brasileño de joao paulo miranda maría.una mención especial merece el filme 'los versos del olvido', producido con actores y producción chilena y dirigido por el iraní alireza khatami, seleccionado para la sección horizontes, entre las más experimentales e innovadores del certamen.","colpisa / afp","29/08/2017","leyendas del cine en el festival de venecia","Diario Sur","musica"
"84","en españa hay más macro-conciertos de verano que nunca, y aunque los más agoreros creen que ya estamos inmersos en una segunda burbuja «festivalera», lo cierto es que ya no se dan aquellos casos de competencia desleal que acabaron con muchos grandes eventos en la pasada década. así que este verano, como todos los años, habrá una nueva epidemia de festivalitis aguda con cerca de doscientas citas al aire libre repartidas por el calendario y el mapa. estas serán las más importantes, por orden cronológico.el festival más coqueto de la capital ha tirado la casa por la venta y se ha hecho con los servicios de artistas de primerísima categoría como serrat, caetano veloso, rufus wainwright, james rhodes o miguel poveda. el festival de los rockeros reúne este año a van morrison, joan jett & the blackhearts, turbonegro, the beasts of bourbon y mott the hoople, entre otros, y ofrecerá un concierto especial de homenaje a tom petty.esta cita debuta con «sold out» y un cartel de lujo con the killers, franz ferdinand, lost frequencies, jamiroquai, lenny kravitz o martin garrix.ozzy osbourne y guns’n’roses con la formación clásica encabezan un cartel que también incluye a marilynmanson, a perfect circle, avenged sevenfold o judas priest. todo muy heavy. franz ferdinand, los planetas, they might be giants, iron & wine y st. vincent son los principales reclamos que este año ofrece este festival de ambiente tranquilo y familiar.residente, rosendo, loquillo, rosalía y león benavente son las estrellas principales de la nueva edición del festival madrileño.totems del rock duro y el metalcomo kiss, judas priest, ozzy osbourne, scorpions, megadeth, helloween, mägo de oz o accept lideran la plantilla de este festival de emociones fuertes. de corte metalero, punk y hardcore, este festival intentará repetir «sold out» con kiss, scorpions, megadeth, jello biafra, prophets of rage y ghost.el festival «boutique» de la costa del sol tendrá sobre su glamuroso escenario a bisbal, pabloalborán, luis fonsi, miguel ríos, sting, steven tyler o maná, entre otras superestrellas.the xx, gorillaz, my bloody valentine, the chemical brothers, david byrne y childish gambino en su única actuación en españa son algunos de los nombres más lustrosos de esta edición.la fusión de estilos seguirá caracterizando la nueva edición del festival barcelonés, que este año trae a david byrne, jack white, izal, the roots, prophets of rage y n.e.r.d., entre muchos otros.el coloso madrileño consolida su posición como el único festival capaz de competir con primavera sound, con un impresionante cartel que incluye a pearl jam, arctic monkeys, depeche mode, queens of the stone age, tame impala, post-malone, massive attack o nine inch nails. este veterano del circuito festivalero tiene este año a the killers, liam gallagher, travis scott, two door cinema club, bastille, the vaccines, catfisth and the bottlemen, wolf alice, everything everything, tune-yards, nothing but thieves, king-khan & the shrines o rusos blancos, entre muchos otros. otro clásico del verano que, en su décimo aniversario, contará con the chemical brothers, phoenix, los planetas, biffy clyro, sexy sadie junto a santiago auserón, la habitación roja o novedades carminha, entre otros.además de dar espacio al pop y la electrónica con james blunt, crystal fighters, steve aoki o rozalén, la cita más multitudinaria de la temporada se abre a la ola urbana con bad bunny y bad gyal.el eclecticismo mandará en esta cita que reúne en su cartel de este año a the prodigy, bad religion, the hives, lagwagon, millencolin, los coronas, viva belgrado, dead bronco y green desert water, entre otros.bunbury, liam gallagher, izal, dorian, rozalén, la m.o.d.a, xoel lópez o elefantes llenarán de música las calles de la localidad burgalesa de aranda de duero en la 21ª edición de uno de los festivales «indies» por excelencia. este festival mayoritariamente dedicado al reggae es uno de los que más se prolongan en el tiempo (dura toda una semana), y este año hará bailar a sus asistentes al ritmo de maestros como skatalites, alborosie, jimmy cliff, david rodigan, orishas o ben harper.otro clásico veraniego del circuito independiente, que este año cuenta con lori meyers, la casa azul, la m.o.d.a., viva suecia o la habitación roja.el ya tradicional cierre de temporada con dcode vendrá de la mano de the vaccines, izal, imagine dragons, sidonie, triángulo de amor bizarro o bastille, entre otros.","nacho serrano","22/06/2018","estos son los festivales que no te puedes perder este verano","ABC Cultural","musica"
"85","la música latina será la gran protagonista en la edición del starlite 2018, pero el festival de marbella ofrece este año un amplio programa de actuaciones para todos los gustos con artistas de renombre internacional. por ejemplo, por la cantera de nagüeles pasarán este verano ni más ni menos que el veterano sting o los incombustibles pet shop boys, y también habrá tiempo para poder deleitarse con el longevo steven tyler, líder de aerosmith, o la lírica de il divo.no faltarán por supuesto la representación nacional, con los malagueños pablo alborán y pablo lópez (que ya colgado el cartel de 'no hay billetes') a la cabeza, pero también se podrá disfrutar de rozalén, david bisbal, miguel poveda, serrat o rosana, por citar sólo unos ejemplos.y es que la variedad para todos los gustos preside esta gran cita estival en marbella, que no se olvida de otros nombres 'clásicos' del panorama musical como luis miguel, jamiroquai, miguel ríos o maná.también habrá tiempo para los más pequeños (cantajuegos), el flamenco de sara baras, maíta vende cá o josé manuel soto y los homenajes, ya que se rendirá un tributo a la gran celia cruz y otro solidario a las mujeres en el que participarán la mari de chambao, rosa lópez, vicky larraz, aitana y ana guerra, entre otras. en total el starlite marbella de este año ofrecerá 36 espectáculos.11 de julio: luis miguel.13 de julio: rosario y rosana.13 de julio y 14 de agosto: juan magán.14 de julio: charles aznavour (cancelado).18 de julio: pet shop boys.19 de julio: sting.20 de julio: david bisbal.21 de julio: josé manuel soto.22 de julio: jamiroquai.24 de julio: maíta vende cá.25 de julio: maná.26 de julio: luis fonsi.27 de julio: miguel poveda.28 de julio: il divo.31 de julio: romeo santos.1 de agosto: pablo alborán.2 de agosto: steven tyler, líder de aerosmith.3 de agosto: james blunt.4 de agosto: pablo lópez (agotadas).7 de agosto: cantajuegos.8 de agosto: serrat.9 de agosto: noche movida. 10 de agosto: juanes.12 de agosto: sara baras.13 de agosto: jorge blass.14 de agosto: texas.15 de agosto: taburete.16 de agosto: sebastián yatra.16 de agosto: gente de zona.17 de agosto: concierto 'homenaje a las mujeres', donde artistas femeninas de diferentes estilos y corrientes musicales, se unirán en el escenario para poder colaborar en un fin común: ayudar a otras mujeres a conseguir un empleo. actuarán sole giménez, la mari de chambao, lorena gómez, marilia, rosa lópez, vicky larraz, aitana y ana guerra, a beneficio de la primera oficina de la fundación quiero trabajo en madrid.18 de agosto: celia cruz, el musical.21 de agosto: estopa.22 de agosto: c. tangana.23 de agosto: miguel ríos.24 de agosto: rosalía y rozalén.25 de agosto: melendi.golden sessions6 de agosto: hardwell.26 de julio, 2 y 13 de agosto: gianluca vacchi.20 de agosto: martin solveig.","isabel méndez","28/06/2018","todos los conciertos del festival starlite de marbella 2018","Diario Sur","musica"
"86","comienza la temporada alta de los festivales en la provincia. el weekend beach festival de torre del mar inaugura esta semana el calendario de esas largas jornadas musicales donde artistas de todos los géneros comparten escenarios al aire libre en un ambiente festivo. cerrarán la agenda el 15 de septiembre el chanquete world de nerja y la sorpresa de la temporada, el oh, see! en málaga capital. entre uno y otro, la música independiente volverá a apoderarse de ojén, la electrónica de los álamos beach se trasladará a estepona, fuengirola será la guarida de los melónamos con el fuengirola pop y volverá la competición por el mejor disfraz del canelaparty.dónde: en la playa de poniente de torre del mar.cuándo: del 4 al 7 de julio.quién toca: david guetta, the offspring, jimmy clif, asian dub foundation, izal, bunbury, wycleff jean, la pegatina, sfdk, viva suecia, la m.o.d.a., antílopez, arco, macaco, danza invisible, el kanka, la maruja y otras hierbas, juanito makandé.cuánto cuesta: 72,50 el abono general, 87,50 euros con acampada.más información:www.weekendbeach.esel weekend beach festival de torre del mar cumple cinco años como el encuentro musical más numeroso de la provincia. alrededor de 130.000 personas acudieron el año pasado a la llamada de un cartel ecléctico, la gran seña de identidad de este festival. una edición más, el rock compartirá espacio con el rap, el reggae, el indie pop, la electrónica y el flamenco fusión. para todos los gustos.dónde: en el pueblo de ojén, en la sierra de las nieves.cuándo: 13 y 14 de julio.quién toca: carlos sadness, lori meyers, nancys rubias, maga, rufus t. firefly, perro, second djs, ballena, nunatak, niños mutantes djs, dreyma.cuánto cuesta: abono para los dos días 25 euros. con cámping, 40 euros..más información:ojeando-festival.esojén se prepara para recibir a la tribu indie que cada verano ocupa sus calles durante un fin de semana de julio. ojeando festival cumple once años involucrando a todo un pueblo en la fiesta de la música independiente. hay conciertos en la plaza del pueblo, sesiones de música en la pisicina y en el molino y potentes directos en el patio del colegio, la sede principal de un festival que tiene a los granadinos lori meyers como cabezas de cartel.dónde: bar pog's de fuengirola.cuándo: del 18 al 21 de julio.quién toca: miércoles (entrada libre): miss gin. jueves (entrada libre): the soaks. viernes (con abono): dry surfers, super ratones, agentes secretos, briatore, cooper. sábado (con abono): the loud residents, las señoritas estrechas, k7s, feedbacks, kurt baker, la granja.cuánto cuesta: 30 euros entrada suelta, 45 euros el abono para los dos días.más información:www.fuengirolapop.comel del año pasado iba a ser el último, pero antonio sánchez -su organizador- ha vuelto a sucumbir a la emoción de convocar un encuentro que ya es un clásico en la agenda. el fuengirola pop será una vez más el refugio de los melómanos en la costa del sol con dos intensas jornadas de conciertos y dos fiestas previas de bienvenida. el certamen alternativo se pone nostálgico reuniendo en su escenario a agentes secretos, un grupo mod de la movida malagueña de los 80 que se disolvió hace tres décadas, e invitando de nuevo al veterano cooper, el americano kurt baker y los mallorquines de la granja para elevar el power pop a la enésima potencia. un género que también traen desde argentina súper ratones y los asturianos de feedbacks. buenos directos a escasos metros de un público reducido pero entregado.dónde: en el recinto ferial de estepona.cuándo: del 1 al 5 de agosto.quién toca: armin van buuren, bad bunny, beret, camelphat, seguridad social, brian cross, chelina manuhutu, dennis cruz, dj nano, juanjo vergara, luis roca, monchi dj & carlos slork, firebeatz, maurice west, abel the kid, javi reina, steve angello, oro viejo, arkano, danny ávila, dellafuente, yves v, marco carola, w&w, héctor couto, jp candela, marco faraone, sunnery james & ryan marciano, isabela clerc.cuánto cuesta: abono general, 61 euros. con acampada, 76 euros.más información:www.losalamosbeach.comla gran cita con la música electrónica en la provincia cambia de ubicación y se instala en estepona después de tres años en los álamos de torremolinos (de donde toma su nombre). un traslado que va acompañado de una apertura a nuevos estilos en el cartel y a un aumento de los escenarios. la música se repartirá entre mainsteam, underground, urban&live, oro viejo, bosé y pool stage.dónde: cochera cabaret, sala parís 15 y un espacio por confirmar.cuándo: del 2 al 4 de agosto.quién toca: fucked up, los punsetes, it it anita, disco las palmeras!, vulk, jupiter lion, texxcoco, bifannah, bora bora dj´s, cala vento, la plata, diola, tigres leones.cuánto cuesta: 30 euros la entrada para el 4 de agosto. los abonos para los días 2 y 4 están agotados.más información:www.canelaparty.comquien tenga ganas de fiesta este verano sabe a dónde tiene que ir en agosto. canela party monta un año más el gran pitote en málaga con grupos que aseguran un buen directo y público que garantiza más de unas risas con sus originales disfraces. este año la primera jornada se traslada a la cochera cabaret, tras el cierre de la sala velvet en calle comedias. la fiesta de disfraces para niños y mascotas tendrá un emplazamiento aún por confirmar (como siempre con acceso libre). y los hijos del pitote han sido convocados a la sala parís 15 para el despiporre final, el sábado 4 de agosto. los abonos ya están agotados y solo quedan entradas sueltas para la parís 15.dónde: playa el playazo de nerja.cuándo: 15 de septiembre.quién toca: kase.o, sfdk, juanito makandé, el canijo de jerez, bebe, morodo, green valley, mojinos escozíos, termenda jauría, la pompa jonda.cuánto cuesta: 24 euros entrada anticipada. 40 euros con camping.más información:www.chanqueteworldmusic.commúsica y energía positiva junto al mar. es lo que propone el chanquete world music, que celebra su tercera edición en el playazo de nerja. un festival para despedir el verano con el buen rollo que transmiten juanito makandé y el canijo de jerez y con los versos afilados de kase.o y sfdk, entre muchos otros artistas. unas 16.000 personas acudieron a la cita del año pasado.dónde: auditorio municipal de málaga.cuándo: 15 de septiembre.quién toca: los planetas, iván ferreiro, sidonie, coque malla, la casa azul, elyella, carlos sadness, amatria, nixon.cuánto cuesta: entrada general, 30 euros. niños de 12 a 16 años, 15 euros.más información:www.ohseefest.comel calendario festivalero suma este año una nueva fecha, la sorpresa del verano. el oh, see! viene a ocupar un vacío de la música indie en la capital, convirtiéndose en el único festival de estas características con sede en la ciudad. como avales para su estreno, la cita presenta un cartel con nombres de peso: los planetas, iván ferreiro, sidonie, coque malla... además, se presenta como un festival familiar con un horario de 14.00 a 02.00 horas y un espacio exclusivo para niños de entre 4 y 12 años.","regina sotorrío","30/06/2018","la ruta de los festivales de verano en málaga","Diario Sur","musica"
"87","el low festival 2016 ha cerrado esta madrugada sus puertas con la vista puesta ya en la próxima edición y sabiendo que será realmente muy difícil superar las cifras de este año.aunque hasta dentro de unos días no se conocerá la repercusión económica que habrá tenido en la ciudad, no hay duda de que el que ya se ha convertido en el primer evento de benidorm se encuentra por derecho propio entre los punteros del país. un dato lo avala: en este 2016 sólo el primavera sound y el low han conseguido colgar el cartel de 'sold out'. algo tendrá el agua cuando la bendicen.alrededor de 75.000 asistentes han pasado por los cuatro escenarios del festival a lo largo de los tres días del mismo, sin contar los más de 2.500 que acudieron a la fiesta previa del jueves en la playa de levante de benidorm. el low festival baja el telón al mismo tiempo que aumenta su prestigio, ganado a base de mucho trabajo, esfuerzo y dedicación. además tiene a su favor la comodidad de un recinto, la ciudad deportiva guillermo amor, en el que los desplazamientos entre escenarios no suponen largos trayectos y, por lo tanto, las pérdidas de tiempo son escasas.han sido muchos detalles los que han conseguido que el certamen obtenga la excelencia. por ejemplo, una organización que ha sabido evitar largas colas y esperas y que en general ha logrado ofrecer un buen servicio en las barras. algo que el público exige, agradece y luego recompensa. pero es que además el low festival se ha hecho con un público fiel que -mucho tendrían que cambiar las cosas- garantiza que los próximos años el éxito será similar.vetusta morla, entregadosayudan mucho los carteles que cada edición se trabaja la organización, muy completos y variados en cuanto a los estilos. y el de este año ha vuelto a estar a la altura, cumpliendo sobradamente las expectativas de los ""lowers"" con bandas y grupos que se han entregado por completo. y eso es lo que ha ocurrido también en la última noche con los platos estelares. veinte minutos antes de la medianoche, los madrileños vetusta morla hacían su aparición en el que ha sido su último concierto festivalero de este año. varios miles de seguidores esperaban en el escenario budweiser y los de tres cantos no decepcionaron.antes, los granadinos de 091, ya habían calentado a los presentes que llevaban casi veinte años sin verles por los escenarios. en 2016 se han vuelto a unir para una única gira nacional. una ocasión que no había que perderse. the kooks, el grupo liderado por luke pritchard, entró en escena a las dos de la mañana. la banda de brighton, identificable por su sonido indie-pop, escogió canciones de sus últimos trabajos y cumplió delante de sus incondicionales. ochoymedio djs, en el escenario ron matusalem, y the basements, en el jägermusic, ponían el punto final a las seis de la mañana en una ciudad que ya se prepara para el show que el dj francés david ghetta ofrecerá en el mismo lugar el próximo sábado 6 de agosto. ","julio marín (efe)","1/08/2016","el low festival 2016 cierra con 75.000 asistentes","Diario Sur","musica"
"88","era uno de los grandes nombres del cartel de starlite, y su presencia en marbella volvió a causar el furor habitual. sting aterrizó anoche en la cantera de nagüeles con su sonrisa habitual, aunque en este caso con un sorprendente compañero de viaje que le dio al recital un aroma distinto al que suele brindar el británico. el jamaicano shaggy, una estrella rutilante de los años 9 y principios de los 2000 acompañó al exlíder de the police con su reggae, sus ritmos caribeños y sus 'looks' imposibles. una mezcolanza extraña a la que costaba acostumbrarse al principio, sobre todo porque escuchar 'englishman in new york' con sintonías muy poco británicas era un ejercicio de paciencia para el fan de sting.a pesar de esta fusión, el nivel del concierto fue de menos a más. shaggy (cuya colaboración con el británico forma parte de una gira y no de un solo recital) no dejó pasar la oportunidad de recordarnos por qué es famoso. a muchos el título de 'angel' puede decirles bien poco, pero la canción fue todo un 'hit' en el año 2000. por ello, y sin previo aviso, el imaginario del público (que llenó sin medida las gradas del auditorio) se trasladó a sus vidas 20 años atrás. un ejercicio en el que visualizar que hay muchas canciones que no envejecen todo lo bien que uno cabría esperar. resulta complicado averiguar hasta qué punto sting y shaggy comparten seguidores. o, dicho de otro modo, que si es compatible que a uno le gusten ambos estilos al mismo tiempo. lo que sí evidenciaron ambos fue la buena relación entre ellos, que incluso se tomaron la libertad de practicar alguna dramatización carcelaria sobre el escenario. 'crooked tree' quedó resuelta como una obra de teatro de un solo acto en el que sting hacía las veces de preso y el jamaicano las de juez, peluca en la cabeza y martillo en mano. afortunadamente para el fan de sting, las dos estrellas no tardaron mucho en interpretar 'message in a bottle', el primer tema en el que el británico dio buena cuenta de su voz, que sigue teniendo ese timbre especial que lo hace reconocible pasen los años que pasen. mientras, shaggy hacía las veces de animador ayudando en los coros de los temas de sting. estas labores las iba compartiendo con dos coristas (un hombre y una mujer) cuyas voces añadían un tercer matiz -el del soul- al recital. y por supuesto, no podía faltar ese momento propiedad de la generación millenial (a pesar de los individuos que había sobre las tablas del auditorio) en el que 'fields of gold' servía de excusa para que el jamaicano pidiera al público que sacara los móviles y encendiera las linternas. en este punto, resulta más que evidente que la edad media de la audiencia hacía que costara algo más crear un efecto que otros cantantes (como el caso de pablo alborán) consiguen con la práctica totalidad de los asistentes. con este panorama, era imposible no acordarse de la actitud tremendamente beligerante de chrissie hynde el año pasado, cuando 'regañaba' a diestro y siniestro a todos los que osaban sacar el móvil durante el concierto de the pretenders.sin duda alguna, uno de los mejores momentos de todo el recital llegó de la mano del tema 'so lonely'. acostumbrado -uno que ya lleva alguna edición que otra de starlite a cuestas- a cierta parsimonia entre al audiencia, fue llamativo cómo el auditorio al completo (incluido el exprimer ministro francés, manuel valls) saltaba mientras ambos (ahí sí que shaggy estuvo de diez) se vaciaban con una energía más propia de jovencitos recién llegados. por eso, mosqueó un poco que justo antes del primer corte para los bises se 'cargaran' de esa manera un tema como 'roxanne', que decidieron mezclar de forma totalmente desafortunada con 'boombastic', el mayor éxito de shaggy; un tema venido de otra época y en la que mejor se hubiera quedado. por suerte, el público tuvo la oportunidad de resarcirse con un final protagonizado por 'every breath you take' o 'fragile', dos muestras de por qué sting va a seguir encabezando cualquier festival en el que participe. fue un concierto divertido, pero quizás, para la próxima vez, tampoco nos importaría que volviera sting. pero él solo, sin ritmos caribeños.","iván gelibter","20/07/2018","el ritmo caribeño de sting","Diario Sur","musica"
"89","michael jackson regresa este martes a las tiendas con 'xscape', el segundo álbum póstumo desde su muerte en 2009, tras haber recibido buenas críticas. ""se siente inmediatamente que se invirtió mucho tiempo (y dinero) en esas canciones y que se tomaron el trabajo de presentarlas bajo la mejor luz posible"", ha apuntado el diario británico 'the guardian'.el primer disco póstumo, 'this is it', fue publicado poco después de la muerte del cantante, que falleció en junio de 2009 en los ángeles debido a una sobredosis de medicamentos justo cuando preparaba su espectáculo el que iba a ser su gran regreso a los escenarios. el álbum, que vendió 540.000 ejemplares, una cifra modesta para el 'rey del pop', recibió duras críticas. hubo incluso una polémica sobre la autenticidad de la voz de michael jackson.pocos meses después de la muerte del cantante, sus herederos y sony firmaron un acuerdo por una cantidad récord, cifrado en unos 200 millones de dólares por el diario 'the wall street journal'. el acuerdo preveía el lanzamiento de siete álbumes en diez años tanto de temas inéditos como reeditados.versiones 'modernizadas'las versiones para este nuevo al álbum fueron 'modernizadas' por un batallón de productores entre los cuales figuran timbaland, estrella de r&b y colaborador de justin timberlake y beyoncé. la lista de productores incluye otros fabricantes de hits como el colectivo stargate (beyoncé, rihanna...), rodney jerkins (black eyed peas, lady gaga...), jerome 'jroc' harmon y john mcclain.en el álbum figura el perturbador 'do you know where your children are?' en el que jackson, que tuvo que enfrentar acusaciones de pedofilia, pregunta a los padres si saben dónde están sus hijos después de medianoche.cinco años después de su muerte, la revista estadounidense 'forbes' considera a jackson la celebridad fallecida que ganó más dinero en el mundo el año pasado. en 2013, sus herederos se embolsaron 160 millones de dólares, después de obtener 145 millones en 2012 y 170 millones en 2011.","colpisa / afp","13/05/2014","el segundo disco póstumo de michael jackson llega a las tiendas","Diario Sur","musica"
"90"," julieta venegas es de las pocas artistas a las que se puede escuchar en radiofórmulas generalistas o en emisoras destinadas a un público más iniciado. su música cargada de emoción reúne a un público variopinto y heterogéneo y así se vio reflejado en el auditorio de la cantera de nagüeles en el festival starlite. desde parejas entradas en años hasta familias con niños y entre unos y otros grupos de jóvenes con gafas de pasta y cortes samurai que ambientaban en lugar en el que mayoritariamente se hablaba, esta vez sí, en español. más de una decena de instrumentos esperaban a la artista sobre las tablas que, sin embargo, es conocida por su instrumento fetiche, el acordeón. su particular forma de entender la música la hace ser icono tanto de sibaritas de las melodías como de adolescentes poco exquisitos. algo tan ecléctico como encontrar en primera fila a la ex alcaldesa de fuergirola, esperanza oña y entre las caras conocidas del mundo del espectáculo, el presentador josé manuel parada o el actor y humorista raúl sender que confesó conocer sólo algunas canciones de venegas, «vengo a descubrirla», afirmó. el secreto de tan ecléctica concurrencia tiene que ver con la emoción ya que ella procura que sean los sentimientos los que guíen su composición.al filo de las diez y media sonó el inconfundible acordeón con una julieta venegas de negro riguroso luciendo a modo de pincelada colorida un ramillete de flores rosas, blancas y azules prendido en el cabello. la artista comenzó plateando al público el dilema entre el bien y el mal para pasar a saludarlo calificando en una expresión muy mexicana de «lindo» estar en marbella y en starlite. haciendo gala de su formación musical los asistentes pudieron disfrutar de la cantante con su consabida acordeón, con el teclado y también con la guitarra, acompañada por una banda de cinco músicos. venegas presentó canciones de amor como un tema que refleja eso de que «muchas veces las canciones que escuchamos por la radio no presentan la verdad de la vida y pensamos que nos mienten» y así lo dejaba bien claro en sus versos «tan cansada de canciones de amor que siempre halan de un final feliz», aunque su repertorio tiene precisamente al amor como protagonista. venegas presentaba en marbella su último trabajo algo sucede pero también hubo tiempo para sus grandes éxitos y así, poco antes de las once llegó con limón y sal el primer momento álgido de la noche con público en pie y los móviles en modo vídeo grabando cada nota. amor incondicional con dedicatorias privadas entre las parejas que en el público cruzaban miradas cómplices y aplausos encendidos al final. «hay quien dice que hay que estar siempre renovando estéticamente en la música y en las canciones pero yo soy creyente de que siempre que alguien quiera dedicar a otra persona una canción aunque sea antigua, será un momento original», dijo la artista para dar paso precisamente a original ya con el público encandilado y deseando seguir su ritmo con palmas.venegas presentó entonces su nuevo disco con la canción ese camino. «gracias a lo que nos deja la infancia podemos ver la vida con frescura eso es lo que nos salva de ser unos seres cerrados y demasiado adultos», explicó a modo de aperitivo, de su trabajo recién salido del horno.nuevo discoalgo sucede sale a la venta es próximo 14 de agosto aunque sus admiradores más fieles ya han podido escucharlo a través de plataformas digitales. algo así como un diario de la artista en el que evoca su infancia y juventud. una mirada de luz recordando los juegos de niña o la rebeldía indómita de la adolescencia y la juventud.sin embargo, no todo es candor en venegas, aunque ella misma considera que es un disco luminoso y llenos de color, la artista no puede evitar encarar los temas sociales más polémicos de su país como la inseguridad, la corrupción, las desapariciones o los asesinatos y feminicidios.este es el octavo trabajo de la cantautora en el que recupera los sonidos del acordeón, un instrumento con el que el público identifica a la mexicana y que, sin embargo, estuvo ausente en su disco anterior. al cierre de esta edición la polifacética artista deleitaba a un público con otro nuevo tema, porvenir, que refleja como «creemos que los momentos importantes van a ser de película y con tambores, pero al final nos damos cuenta de que eran importantes después de sucedernos», un canto a la vida y a la inconsciencia con la que pasamos por ella para seguir «pidiendo tiempo y esperar» en lento.","joaquina dueñas","5/08/2015","venegas encandila en starlite","Diario Sur","musica"
"91","la televisión está haciendo del cine un «género vintage», dijo este miércoles john travolta en el festival de cannes, lamentando que las películas no fueran «tan deseadas» como antes.el actor, de 64 años, presentó en cannes su último filme sobre el jefe de la mafia neoyorquina john gotti, en el que participan asimismo su esposa kelly preston y su hija ella. la cinta está dirigida por kevin connolly.la estrella de 'grease' y 'pulp fiction', que viajó con su familia a cannes, cobró además protagonismo durante su visita por su baile durante una fiesta el martes con el rapero 50 cent, cuyo video circuló por las redes sociales.durante una charla este miércoles, travolta, que encarnó al abogado de o.j simpson en la serie 'american crime story' en 2016, dijo que la televisión había sacudido hollywood. «para quienes nos hemos asentado en los dramas en la gran pantalla no es nada bueno, porque este tipo de películas ya no son tan deseadas como antes».«tratamos de mantenernos en una especie de género vintage en la gran pantalla», continuó. «ya no existen las reglas de antes que establecían que si actuabas en tv no debías hacer cine y si estabas en el teatro», tampoco. travolta está muy unido a cannes, donde 'pulp fiction' se llevó la palma de oro en 1994, sellando su regreso pos-grease. tras esa película, «pude elegir las películas que quería. el éxito de 'pulp fiction' me ha permitido elegir durante 24 años».","colpisa/afp","17/05/2018","travolta cree que la televisión hace del cine un «género vintage»","Diario Sur","musica"
"92","arrasan en sus conciertos, en sus giras y en ventas de discos, pero ozzy osbourne y lady gaga tienen el desagradable honor de encabezar la lista de los canbtantes a los que peor se les entiende. así lo afirma un atípico ranking realizado por blinkbox music y publicada por 'the telegraph', que ha hecho una encuesta para descubrir qué artista es al que peor se le entinde cuando canta.el listado lo encabeza el ex líder de black sabath, ozzy osbourne, con el 28%, seguido por lady gaga, con el 22%. el podio lo completa shaggy (22%) y después le siguen sean paul (14%), jay z (14%), rihanna (14%), miley cyrus (13%), jimi hendrix (10%), prince (9%) y bob dylan (8%)además, en la misma encuesta se ha valorado a las canciones que peor se entienden, una categoría que encabeza dancing queen de abba, seguido por we will rock you de queen y living on a prayer de bon jovi. ","redacción","24/04/2014","ozzy y lady gaga, los cantantes a los que peor se les entiende","Diario Sur","musica"
"93","las editoriales musicales warner/chappell, sony atv, universal publishing, bmg y peermusic han comunicado a la sgae que se llevan su repertorio anglo americano, que supone el 40% de los derechos de autor recaudados por la sociedad de autores, informaron hoy a efe fuentes de la entidad.la sgae ya ha recibido estas cinco cartas que, según adelantó ayer el diario 'el país', mandaron las editoriales al palacio de longoria -sede de la entidad- para avisarla de que ya han puesto en marcha oficialmente el mecanismo para sacar de su repertorio temas de artistas como celine dion, buena vista social club, juanes, lady gaga, radiohead o david foster.artistas, entre otros muchos, que suponen, según ha confirmado a efe rafael aguilar, presidente de peermusic para la región latina, el 85-90% de lo que se «escucha en las radios y televisiones españolas» y cuyos derechos editoriales suponen para la sgae una recaudación de 30 millones de euros.«es un peso muy importante y somos conscientes, pero no queremos ser socios de un club donde se nos engaña y donde nuestros autores salen perjudicados. nos queremos ir a un sitio donde haya justicia y equidad», ha reivindicado. así, estos gigantes editoriales lo que quieren es denunciar, «no amenazar» un reparto «injusto» de derechos de autor.«queremos un reparto justo y equitativo, no puede ser que canciones que suenan por la noche -en referencia a la llamada rueda de las televisiones- se lleven más dinero que canciones de joaquín sabina o alejandro sanz», ha expresado aguilar, que ha asegurado que cada editorial, a pesar de la coincidencia en el envío de sus misivas a la sgae, «actúa por su cuenta».según ha añadido, tras esta salida, que se haría efectiva el 1 de enero de 2019, ya que la ley obliga a que se haga con seis meses de antelación, están «dispuestos a todo». es decir, según añade, a partir de ahora tienen seis meses para ver qué harán «con el repertorio local», porque hay autores españoles y latinoamericanos que «estén dispuestos a retirar su repertorio de sgae» e irse «allá donde vayan» las editoras musicales.se refiere aguilar a la veda abierta para la gestión de derechos de autor que se inició tras la aprobación del real decreto del 15 de abril que aplicó en españa una directiva europea sobre gestión colectiva que liberalizó parte del mercado y aumentó el control sobre las entidades. en este sentido, aguilar ha reconocido que ya hay «varias empresas» que se han puesto en contacto con warner/chappell, sony atv, universal publishing, bmg y peermusic, aunque será durante estos seis meses cuando encuentren la «fórmula» para gestionar sus derechos editoriales.y esta puede pasar desde irse con sacem (sociedad francesa de gestión de derechos) o performing right society (prs), una de las principales sociedades de gestión del reino unido. aunque, según ha informado a efe juan ignacio alonso , director general de sony atv, que «ahora es el mercado quien tiene que hablar» porque se abre un periodo de «oportunidades» para la gestión de derechos de autor. «yo no quiero salirme de la sgae pero es mi obligación para los autores que represento, no pueden estar en un sitio donde nos están esquilmando los derechos», ha concluido. ","efe","2/07/2018","cinco discográficas piden a la sgae la retirada de su repertorio anglosajón","Diario Sur","musica"
"94","estará en la ciudad, a quince minutos del centro y a escasos kilómetros del aeropuerto. es un festival urbano y a esa ubicación hay que sacarle partido. el 101 sun festival, del 11 al 13 de julio, busca involucrar a málaga en la gran apuesta indie del verano en la capital. lo hará desde el mismo cartel (incorporando a grupos locales), trabajando con el tejido empresarial (lanzan ofertas conjuntas de hotel más entrada) y poniendo un toque malagueño, incluso, en la comida. «queremos ofrecer de cara a la gente que viene de fuera una zona de restauración en la que, además de pizzas y hamburguesas, puedas probar la gastronomía malagueña, como espetos o conchas finas», avanza josé rodríguez, director de musiserv, una de las tres productoras implicadas en la organización junto con planet events y grupo mundo. lograr eso, junto con un ambicioso cartel internacional, costará nada menos que un millón de euros.el 101 sun festival aspira a atraer a 15.000 personas al estadio de atletismo de málaga y al escenario diurno de la térmica. la organización no aporta datos de ventas, pero rodríguez avanza que ya se han emitido 4.000 abonos para personas de fuera de málaga. algunos, incluso, de puntos tan remotos como china, japón o ee uu. «el retorno económico y mediático en la ciudad es importantísimo», explica. se trata de visitantes que pasarán el fin de semana en málaga, pernoctarán en hoteles de la costa y comerán en sus restaurantes. «solo con ellos ya se garantiza un retorno económico de medio millón de euros, y faltan dos semanas para el festival», apunta el responsable de musiserv.es solo el principio. son conscientes de que esta edición es una toma de contacto con la ciudad. «un festival se proyecta y se desarrolla como mínimo en tres ediciones», explica. el primer primavera sound, por ejemplo, se celebró en un recinto para 4.000 personas. «hoy son cuatro jornadas y doce escenarios», indica. con más de una década de trayectoria, la cita de barcelona tiene un impacto económico que ronda los 50 millones de euros. y el bbk live de bilbao ha agotado por primera vez este año, en su novena edición, los 120.000 abonos a la venta. lo que suceda en málaga entre el 11 y el 13 de julio será vital. «los principales voceros del 101 sun festival serán quienes disfruten este año», señala josé rodríguez, que sitúa la franja de edad del público entre los 25 y 40 años.detrás de la producción habrá alrededor de 400 personas, 400 empleos que prevé generar la organización entre montadores, técnicos, auxiliares, conductores, azafatas, seguridad... «es un gran evento y necesita un gran despliegue», puntualiza.aseguran que cuidarán todos los detalles de la organización para hacer del 101 una «experiencia» completa, pero al final lo que atrae al público es el cartel. «y estamos muy satisfechos con lo que hemos conseguido. el booking internacional no es nada fácil de conseguir, todo el mundo puja por los mejores grupos y tenemos menos disponibilidad presupuestaria que otros. contando con eso, creo que hemos conseguido un cartel muy bueno», analiza. junto a los grandes nombres internacionales, como franz ferdinand, crystal fighters y black rebel motorcycle club, el 101 quiere diferenciarse como el festival de los talentos que despuntan. «este festival se caracteriza por presentarte a los próximos nuevos grupos de éxito», asegura rodríguez. ahí está su apuesta por los jóvenes temples, la banda británica rockera del momento; la presencia de the struts, recientes teloneros de los rolling stones; el debut en el país de the family rain; la joven banda por inglesa spector... los franceses rinôçérôse completan la agenda internacional. en el terreno nacional, russian red y lori meyers lideran una programación en la que figuran toundra, amaral, polock, havalina, grises y kill the hipsters. la cena y fila india mantendrán alto el pabellón local. en las mañanas de la térmica, se escucharán a los suecos the royal concept y a una selección de bandas del rock independiente nacional, como son second, jack knife, full, nora norman, smile y maine coon.en total, 32 artistas que se subirán a tres escenarios. a las cuatro de la tarde abrirá sus puertas el estadio de atletismo ciudad de málaga con dos escenarios en cada zona de gol. a las 17.30 horas se conectarán los amplificadores. los conciertos se alternarán entre uno y otro espacio para no dejar tiempos muertos con los cambios de equipos. en el centro y a los lados, se habilitará la zona de restauración. por la mañana, la música sonará el sábado y el domingo al aire libre en la térmica con entrada gratuita con el abono hasta completar aforo. «esperamos que el 14 de julio podamos decir que ha sido un éxito. empezaremos a trabajar en la segunda edición sabiendo que hemos acertado con la ciudad», desea.","regina sotorrío","29/06/2014","el festival del millón de euros","Diario Sur","musica"
"95","si no se está en la onda, casi todos los nombres de esta cita suenan a chino. pero maikel delacalle, dellafuente y bad bunny, los tres cabezas de cartel del a fuego festival, están ahora mismo en la cima de la industria de la música.especialmente el último, el actual rey del trap latino, que llega a españa tras haber llenado el american airlines arena de miami y el mítico pabellón the forum de los ángeles, además de haber hecho un «sold out» histórico en su país natal con 25.000 personas abarrotando el centro de convenciones de puerto rico.bad bunny se hizo muy famoso en españa gracias a su dueto con becky g en la polémica «mayores», pero su currículum ya venía bien cargadito de antes. en menos de dos años de carrera ha colaborado con las más grandes supestrellas de la escena latina urbana, como enrique iglesias, j balvin, daddy yankee, maluma, nacho y yandel, prince royce, farruko o nicky jam, pero también se codea con divas y divos de la escena estadounidense como cardi b (actual lideresa de ventas en dicho país), major lazer, camila cabello, travis scott o el mismísimo drake, con quien ha grabado un «single» que saldrá publicado próximamente. tiene 35 millones de oyentes mensuales en spotify (está en el top 20 de artistas más escuchados), y la revista billboard lo señala como uno de los artistas con más potencial de la actualidad.maikel delacalle es otra promesa del «urban latin» pero no nació en medellín ni san juan sino en san isidro, localidad al sur de tenerife. empezó a ganar reconocimiento en el mundo de la música urbana gracias a su versión en español de «love yourself» de justin bieber (que viralizó acumulando más de cuatro millones de reproducciones en facebook) y su indiscutible éxito «ganas». a finales de 2017 lanzó otro pelotazo llamado «me atrevo» y, desde entonces, sus logros en las plataformas de «streaming» no han hecho más que ir en aumento.dellafuente también es español (nació en granada) y, de hecho, introduce elementos del flamenco en su aproximación a la música latina, generando un estilo propio que arrasó nada más nacer: su primer videoclip (lanzado en 2016) logró 250.000 reproducciones en sólo tres semanas.el mc canario cruz cafuné y el dj david dancos también participarán en a fuego festival, una cita que ofrecerá un total de seis horas de música y que permitirá la entrada a mayores de catorce años sin necesidad de autorización.","nacho serrano","14/07/2018","a fuego festival reúne a maikel delacalle, dellafuente y bad bunny en el wizink center","ABC Cultural","musica"
"96","esta sección lleva varias semanas proponiendo planes para verano y ahora se despide hasta septiembre con dos últimas propuestas. la primera se trata de un ciclo de conciertos de jazz que es uno de los más mágicos y reconocidos de todo el país, y que se celebra en la provincia de málaga desde los años noventa. el portón del jazz ofrece una nueva edición de un encuentro en el que el sonido de los instrumentos rivaliza algunas noches con el canto de las ranas, y donde el silencio de los aficionados favorece un contexto de feliz reflexión hacia la música. frente a los macroeventos de toda clase, es una alegría que se celebren pequeños festivales de música como este, que se hacen con el corazón y que sostienen autenticidad, respeto y clamor como el que se vive desde hace unos veinticinco años, cada viernes de julio, en la hermosa finca municipal el portón de alhaurín de la torre y que es junto a la música y el ambiente otro de sus grandes atractivos. en nuestra provincia solo podemos compararlo con los veteranos encuentros que se celebran en nuestros pueblos, como el cante grande de casabermeja. en alhaurín, el público agota con entusiasmo unas localidades que desde hace años mantienen un precio que no sube de los 20 euros; el portón del jazz ofrece un lujo a bajo coste, y por sus tablas han pasado cantantes e instrumentistas conocidos en todo el mundo: michel camilo, chucho valdés, robert cray o robert glasper son solo algunos de los que han dado gloria sonora al portón. no importa en cualquier caso que seamos profundos conocedores de este estilo ni de los nombres que lo pueblan, precisamente porque el jazz es una de las músicas más abiertas y elementales que existen. el portón del jazz resulta una experiencia disfrutable para cualquier persona que tenga la capacidad de oír y de sentir al mismo tiempo.después la inauguración a cargo del trompetista avishai cohen, anoche se celebró la segunda cita de la presente edición con un concierto del pianista estadounidense brad mehldau junto al contrabajista larry grenadier y el batería jeff ballard, un esplendoroso trío de jazz que se encuentra en plena gira mundial y que en el portón actuó con todas las entradas vendidas desde hace semanas. sí quedan todavía localidades disponibles para las dos siguientes citas: el próximo viernes 20 de julio será el turno del madrileño antonio serrano, un virtuoso de la armónica y un referente en la introducción de este instrumento en las composiciones del jazz y del flamenco, colaborando indistintamente con paco de lucía, plácido domingo o con el también armonicista y guitarrista toots thielemans, a quien ha dedicado su último trabajo. por último, el viernes 27 será otra fecha para apuntar en el calendario porque tomará el relevo la prodigiosa cantante cyrille aimée, nacida en francia, de ascendencia dominicana y residente en nueva york, que domina la improvisación vocal, es experta en música caribeña y una de las voces con más futuro del jazz actual. otro de los nombres que sirven de aliciente de un festival cuya asistencia supone siempre una buena decisión y un placer para los sentidos y para el alma.hace unos cinco años la ciudad de málaga perdió uno de los museos más curiosos que teníamos y que era un caso parecido al del lustroso museo del vidrio, que es por cierto otra joya por descubrir. se trata de la exhibición de la colección privada de voria harras, que lleva toda su vida dedicada a las maquetas de viviendas mínimas pero fastuosas, juguetes y muñecas que después de abandonar su sede en la calle álamos ahora pueden verse de nuevo en exposición. como ya informamos en este periódico, a lo largo de las tres plantas se reparten desde miniaturas de casas del siglo xix hasta juguetes de principios de siglo, pasando por mobiliario de muestra de época medieval. para que todos comprobemos que lo que envuelve a este mundo no es una cosa de niños, la muestra casas de muñecas puede visitarse en el centro de exposiciones de benalmádena desde este verano y podrá visitarse hasta diciembre, y de forma gratuita.","txema martín","14/07/2018","el portón del jazz: un festival inteligente","Diario Sur","musica"
"97","'la enfermedad del domingo', del malagueño ramón salazar, se alzó con el gran premio julio verne del festival de cine español de nantes, en el oeste de francia, y además se hizo con el galardón del público, informaron ayer los organizadores. este drama familiar sobre el reencuentro entre una madre y su hija encandiló en el certamen, que cerró sus puertas la noche del domingo con la ceremonia de clausura y entrega de premios.entre los ganadores de esta edición también estuvieron el director madrileño víctor garcía león, que recibió el premio del jurado joven por 'selfie', y el catalán joan vives, que se alzó con el de mejor cortometraje por 'el escarabajo al final de la calle'.el galardón de mejor documental fue para lucija stojevic, directora de 'la chana', que cuenta la historia de una bailaora y muestra a «una mujer prisionera de su herencia cultural, pero libre en el ejercicio de su arte», según describió el jurado de nantes, que eligió esta obra unánimemente. el jurado premió también la opera prima del madrileño eduardo casanova, 'pieles', una película «entre la atracción y la repulsión» que destacó entre sus competidores por su originalidad.en la última jornada del festival se proyectó 'la librería', de la directora catalana isabel coixet, a quien este año homenajeó el certamen.los actores santiago alverú (selfie) y eneko sagardo (handia) fueron otros de los invitados destacables de festival, que además del cine ofreció mesas redondas y ponencias sobre la actualidad del sector. los galardones de nantes afianzan la carrera internacional del filme de ramón salazar, que desde su paso por la berlinale no ha dejado de cosechar tanto críticas excepcionales como el aplauso del público.el próximo 15 de abril la película tendrá su estreno mundial en reino unido en el marco del london spanish film festival y el 19 de abril llegará a estados unidos para participar en la sección oficial international narrative competition del festival de cine de tribeca.el cineasta malagueño regresó a la berlinale con su filme 'la enfermedad del domingo', una cinta sobre el abandono materno, 16 años después de presentar 'piedras', su ópera prima, que compitió en sección oficial en 2002.«de pequeño me horrorizaba que mi madre no estuviera», señaló el cineasta en declaraciones a europa press durante la presentación de su película en berlín en referencia al tema que aborda la cinta, protagonizada por susi sánchez y bárbara lennie, que se proyectó dentro de la sección panorama special, la segunda más importante del festival internacional de cine de berlín. la génesis de esta historia se encuentra en la explicación psicológica «apabullante» que existe tras el abandono de una madre. «deja un mensaje muy claro: no mereces vivir, tu vida no merece ser vivida», explicó el cineasta sobre «la enfermedad del domingo», que narra el reencuentro de una madre con su hija, a la que abandonó hace 35 años cuando ella apenas tenía ocho. el filme surge cuando alguien le comenta que el abandono de una madre no tiene nada que ver con el de un padre, «es muchísimo más demoledor».la película está contada desde el punto de vista de la madre, anabel (susi sánchez), y recurre al «desconcierto» de no saber qué ocurre y a un «juego psicológico» con el espectador que viste de «cine de intriga» o «thriller» la película.según explicó salazar, la hija invita a la madre a pasar diez días con ella y el espectador no sabe lo que realmente quiere de ella «hasta diez minutos antes de que termine la película». «puede matarla, quererla o intentar recuperarla», añadió.","agencias | sur","10/04/2018","el festival de cine español de nantes premia al director malagueño ramón salazar ","Diario Sur","musica"
"98","""vivir es fácil con los ojos cerrados"", de david trueba; ""los ilusos"", de jonás trueba, y una mirada a la carrera internacional del actor sergi lópez protagonizan el festival primavera de cine español de londres, que comienza mañana.la considerada antesala del festival de cine español de la capital británica, que celebrará en septiembre su décima edición, trae la proyección de nueve películas a lo largo de tres jornadas, entre las que se encuentra la ganadora de seis goyas ""vivir es fácil con los ojos cerrados"".incluye además por tercer año consecutivo la sección actuar a través de las fronteras, dedicada en esta ocasión a la carrera en francia y el reino unido del actor catalán sergi lópez, con títulos como ""dirty pretty things"", protagonizada junto a audrey tautou y que se proyectará el sábado en el instituto cervantes de londres.los actores nathalie poza y eduard fernández, este último ganador de dos goyas y ambos protagonistas de la cinta ""todas las mujeres"", que se proyectará el domingo en el cine lumière, acudirán a la cita para contestar a las preguntas de los espectadores.jonás trueba, sobrino de david, trae su cinta ""los ilusos"", una reflexión sobre la vida, los días predigitales y el rodaje de las películas.según declaraciones a efe de joana granero, directora de este festival que el año pasado atrajo a más de 1.200 espectadores, la idea de crear una pequeña versión del festival de cine español de londres, que ""nació tras el éxito que cada septiembre tiene el festival propiamente dicho"".el festival de primavera, que celebra su cuarta edición, comienza este viernes en el cine lumière con las proyecciones de ""15 años y un día"", dirigida por gracia querejeta y protagonizada por maribel verdú, y ""vivir es fácil con los ojos cerrados"", con javier cámara como protagonista, en lo que será el estreno de ambas películas en el reino unido.al mismo tiempo, el instituto cervantes proyecta ""el laberinto del fauno"", de guillermo del toro, protagonizada por el homenajeado sergi lópez y ganadora de tres óscar y siete goya.otros títulos como ""la herida"" y ""harry, un ami qui vous veut du bien"" completan la lista de películas cuyas proyecciones se reparten entre el cine lumière y el instituto cervantes.las películas se verán en versión original con subtítulos en inglés, y el precio de las entradas oscila entre las tres y las 12 libras (entre 3,5 y 15 euros o entre 5 y 20 dólares). ","efe ","15/05/2014","sergi lópez y los trueba, en el festival primavera de cine español de londres","Diario Sur","musica"
"99","una jovencita rubia, oronda y emperifollada, observa a los paseantes desde casi cualquier rincón de una almagro entregada en estos días a su festival internacional de teatro clásico. la bien alimentada muchacha es la infanta margarita, ese impacto blanco que velázquez colocó en el centro de «las meninas», aunque pasada por el filtro anchuroso de fernando botero. esta obra del pintor colombiano se ha aposentado en la ciudad y los carteles del certamen porque colombia es el país invitado a la 41ª edición de un encuentro que ha estrenado director, ignacio garcía, y unos aires que quieren extender de manera muy decidida el alcance y los canales de colaboración del festival a ambas orillas del atlántico. unas intenciones que aúnan ambición y realismo, porque nuestro teatro del siglo de oro es patrimonio común y nada más lógico y enriquecedor que estimular las propuestas escénicas de todos los países que compartimos lengua y cultura. como primer plato de ese acento iberoamericano en la programación, el corral de comedias ha albergado el recital «siglo de oro en las dos orillas» con protagonistas colombianos. la soprano betty garcés y el pianista alejandro roca interpretaron canciones sobre poemas de los siglos xvi y xvii con un estreno absoluto concebido para almagro, un par de composiciones de sor juan inés de la cruz musicadas por pedro felipe ramírez. bellísimo episodio musical en el que se cantaron además versos de lope, góngora, san juan de la cruz y quevedo en composiciones de joaquín turina, enrique granados, federico mompou, eduardo toldrá y carlos guastavino. también la música fue cómplice en el corral de la conexión entre el pianista cubano iván «melón» lewis y el guitarrista canario carlos oramas, confrontados y aliados en la alta madrugada almagreña en «son barroco», un envite de melodías entrelazadas a través de los siglos.en esta edición hay más propuestas colombianas: «de buen garbo y lindo porte», villancicos, tonos y bailes en la américa colonial de los siglos xvii y xviii, a cargo del grupo música ficta; «el carnero», espectáculo con dramaturgia de guillermo molina morales y leonardo espitia a partir de una crónica histórica escrita en 1636 por juan rodríguez freyle; un «macbeth» en versión y dirección de pedro salazar, interpretado por la compañía del teatro colón y la compañía estable; y «quijote, espejo del hombre», que ofrece la tropa teatro con dirección de josé alonso mejía. hay también propuestas de argentina, méxico y ecuador, y varias españolas de latido latinoamericano por temática o autoría.de lo visto en los primeros días del certamen, reseñar la vibrante puesta en escena de «el burlador de sevilla», en versión de borja ortiz de gondra dirigida por josep maria mestres y presentada por la compañía nacional de teatro clásico; un reposado recital de poemas de fray luis de león, con precioso acompañamiento de los músicos de urueña e interpretación de emilio gutiérrez caba, que también ha traído al festival su desigual puesta en escena del espectáculo «la cueva de salamanca» producido por la cntc; y un más voluntarioso que brillante y ameno montaje de «de lo fingido verdadero», de lope de vega, adaptada por félix estaire y dirigida por david ojeda para palmyra teatro y katum teatro.punto y aparte merece un montaje primoroso, inteligente y comprometido: «desengaños amorosos», escrito por nando lópez a partir de varios textos narrativos de maría de zayas y sotomayor, imponente escritora madrileña que vivió a caballo de los siglos xvi y xvii. lópez ha urdido una trama de vibración protofeminista estupendamente dialogada, en la que se habla del amor, la amistad, la crítica de costumbres y, sobre todo, el papel de la mujer en la sociedad. la dirige ainhoa amestoy con tan buen criterio como sentido del ritmo y el juego escénico, y la interpretan con brillantez silvia de pé, manuel moya, lidia navarro y ernesto arias.","juan ignacio garcía garzón","10/07/2018","el festival de teatro clásico de almagro, de orilla a orilla","ABC Cultural","musica"
"100","casi rozaba la hora del cierre de esta edición cuando raimundo amador, tan carismático como suele, salió al escenario del auditorio municipal de mijas 'miguel gonzález berral'. entonces, el éxito de la 9 edición del festival de blues de la localidad ya estaba asegurado. el ayuntamiento ha recuperado este 2018 el encuentro musical en dos días, lo que ha permitido ampliar el cartel. además, la respuesta del público ha sido magnífica, ya que ambos días ha registrado prácticamente el lleno de las más de 1.000 localidades, que como es habitual en este festival, eran gratuitas.el blues mijas es un festival que, pese a la enorme competencia que tiene cualquier evento musical en verano en la provincia, se ha ido consolidando poco a poco en el panorama musical nacional gracias a la apuesta por traer artistas de alta calidad. además, desde el consistorio han puesto especial énfasis este año en unir el evento al turismo y atraer gente que se encuentre visitando la provincia, y que sea así un aliciente más para disfrutar de la localidad y de la buena música.en esta ocasión, el festival comenzó este pasado viernes con las actuaciones de richard ray farrel band, seguido de papa joe para finalmente dar paso al plato fuerte de la jornada con ike cosse & short fuse blues. cosse, para muchos el mejor escritor de letras de blues vivo y uno de los grandes guitarristas del género, visitó mijas con el bagaje de haber actuado en los últimos años en los encuentros mundiales más destacados del blues, entre otros burnley o cognac, además de haber realizado frecuentes giras por el norte de europa. el guitarrista, armonicista y vocalista consiguió prácticamente el aforo completo en un auditorio, además, que resulta una muy buena elección para un festival de este tipo.la segunda jornada del festival mijas blues estuvo protagonizada en los primeros turnos, por the lito blues band y little boy quique, que fueron un acertado preámbulo antes de la actuación de raimundo amador, que acercó a mijas influencias de músicos tan míticos como bb king, jimmy hendrix o el propio camarón.dispuesto a fusionar su estilo de música flamenco con el rock o el propio blues. el guitarrista salió al escenario acompañado de una buena suma de músicos, razón más que suficiente para que, pese a salir a escena más allá de las 23.00 horas, el auditorio siguiera sin un solo asiento vacío. el sevillano, desde que empezara con 18 años, nunca ha dejado de ser uno de los grandes referentes en españa. sin embargo, este quizá sea uno de sus años, ya que está celebrando el 40 aniversario con una serie de conciertos y espectáculos por toda españa. por eso, aunque poco a poco, fueron sonando 'ay que gustito pa mis orejas', 'blues de los niños', 'hoy no estoy pa nadie' o 'gitano de temporá'. el blues se hace grande de nuevo en mijas, y qué mejor que un maestro para demostrarlo.","iván gelibter","15/07/2018","el festival de blues de mijas vuelve a casa con raimundo amador","Diario Sur","musica"
"101","el cantautor y tecladista estadounidense gregg allman, que mediante su grupo allman brothers se convirtió en uno de los pioneros del rock sureño en la década de 1970, murió hoy a los 69 años en su casa de savannah (georgia, ee uu), anunció su representante en la página web oficial del músico.compositor de clásicos como 'midnight rider', 'melisa' y 'whipping post', allman fue uno de los cofundadores de un sexteto de rock-blues que influyó a muchos grupos de su generación con melodías que combinaban el protagonismo de la guitarra eléctrica con la influencia de clásicos del jazz como miles davis y john coltrane.su representante, michael lehman, no especificó la causa de su muerte, aunque dijo que allman ""sufría muchos problemas de salud desde hacía años"" debido a sus adicciones pasadas, y según la revista the hollywood reporter, al cantante le diagnosticaron hepatitis c en 1999 y le trasplantaron el hígado en 2010.""he perdido a un gran amigo y el mundo ha perdido a un brillante pionero en la música"", afirmó lehman en el comunicado.""era un alma amable y dulce con la mejor risa que jamás he oído. su amor por su familia y sus compañeros de banda era apasionado, igual que el cariño que tenía a sus extraordinarios fans. gregg era un compañero increíble y un amigo aún mejor. todos le echaremos de menos"", añadió el representante.gregg, que además de ser vocalista tocaba el órgano, fundó la famosa banda en 1969 junto a su hermano duane allman (guitarra), a los que se unieron dickey betts (guitarra), berry oakley (bajo), jai johanny johanson (batería) y butch trucks (batería).su muerte se produce apenas cuatro meses después de la de trucks, quien también tenía 69 años cuando falleció en west palm beach (florida), donde, según el portal centrado en celebridades tmz, se suicidó de un disparo en la cabeza en presencia de su mujer.la banda tuvo un comienzo exitoso que culminó con el disco doble ""at fillmore east"", grabado en directo en 1971 en la sala homónima de nueva york, que logró un disco de platino.semanas después de publicar ese disco, duane allman murió en un accidente de motocicleta, una tragedia que no evitó que su hermano gregg mantuviera activo el grupo durante cuatro décadas más, pero sí le sumergió en una adicción profunda al alcohol y las drogas, pasando de las setas alucinógenas a la cocaína y la heroína.allman también se ganó el apodo de ""coyotus maximus"" por su aparentemente insaciable apetito sexual, y en solo tres décadas se casó seis veces, entre ellas un matrimonio de cuatro años con la cantante cher.la trayectoria de la banda fue tumultuosa a partir de entonces, con peleas entre los miembros, separaciones y reuniones, marcadas por intentos de allman de desengancharse de las drogas.nacido en diciembre de 1947 en nashville (tennessee), gregory lenoir allman creció sin padre, que fue asesinado a tiros cuando él tenía apenas dos años, y a los 13 aprendió a tocar solo la guitarra, aunque finalmente se la cedió a su hermano y se centró en el teclado.de sus seis matrimonios (el último terminó en divorcio en 2008) y de otras relaciones salieron cinco hijos, cuatro de ellos músicos: el cantante de rock sureño michael allman, el líder de la banda de rock honeytribe, devon allman; el guitarrista y cantante de heavy metal elijah blue allman; y la líder de la banda de rock picture me broken, layla brooklyn allman; además de su otra hija, delilah.the allman brothers band fue seleccionada por la revista rolling stones como una de las mejores de todos los tiempos, y en 1995, el grupo ingresó en el rock and roll hall of fame. ","efe","27/05/2017","muere el cantante gregg allman, pionero del rock sureño estadounidense","Diario Sur","musica"
"102","el cantante y actor edu del prado, que fue componente del grupo upa dance y uno de los protagonistas de la serie de televisión 'un paso adelante', ha fallecido a los 40 años a causa de una neumonía, según ha confirmado la actriz beatriz luengo, una de sus compañeras de la serie.el cantante ha fallecido esta madrugada en valencia. el artista, hijo de madre andaluza y padre guineano, empezó su carrera musical a los 13 años cantando en bares y con solo 20, lanzó su primer disco llamado 'edu', con el que consiguió un gran éxito.«maravilloso cantante, hizo millones de cosas entre ellas 'un paso adelante', 'upa dance', 'sister act', fue profesor de ot francia (star academy), la academia en méxico, the voice francia...», ha destacado luengo en su cuenta de instagram, donde ha recordado que conoció a edu del prado con 11 años «cuando él ya era un ídolo con su primer disco».hoy nos deja edu del prado<U+0001F61E> maravilloso cantante, hizo millones de cosas entre ellas un paso adelante, upa dance, sister act, profesor de ot francia (star academy), la academia en méxico, the voice francia... aquí os lo comparto en un concierto en japón para miles de personas que subió hace unos meses, porque pensando en él yo creo que lo que le gustaría es despedirse cantando... tantos recuerdos en mi corazón, lo conocí con 11 años en mi proyecto tattoo, él ya era un ídolo con su primer disco. después compartimos teatro, giras de teatro, upa... descanse en paz <U+0001F64F>una publicación compartida de  beatriz luengo (@beatrizluengo) el 23 jun, 2018 a las 3:02 pdtnacido en agosto de 1977 en valencia, edu del prado se incorporó a 'un paso adelante', que emitió antena 3, en 2005, donde interpretó el personaje de césar, un nuevo alumno, y luego pasó a formar parte del grupo upa dance, que surgió de esta serie.el cantante publicó el disco 'mil y una' en 1999 y participó en el álbum con música de baile 'come let's fly higher' en 2013, además de formar parte del elenco de varios musicaleso, siempre que sea buena, al final acaba escuchando flamenco. 
  «me queda la espinita de pensar que si no hubiera tenido tantas operaciones dónde estaría a día de hoy»
  sus raíces están ahí, no puede evitarlo. que una de sus abuelas fuera bailaora y la otra saetera son prueba de ello. que todos sus tios fueran guitarristas lo rearfirma todavía más. 'el kuko' habla de su familia con orgullo y se conmueve cuando dice que escuchaba a su abuela cantar y «moría con ella». en este sentido, el guitarrista asegura que las bulerías le han acompañado toda la vida y confiesaque el flamenco «cuanto más antiguio, más me gusta». su dios particular tiene nombre y apellidos y se llama paco de lucía. de él dice que «es un creador, el más importante que ha dado la música, no el flamenco, la música en general, es demasiado». le dedica a la guitarra a todo el tiempo que puede, «hay días que dos horas y otros que diez, va por épocas y por rachas», pero también es vendedor de la once en la barriada de los girasoles de la capital. además, su afición por el flamenco le permite obtener la satisfacción de impartir clases para personas con discapacidad en el taller de la once. «este premio es un estímulo para mí para poder seguir, pero también una motivación para ellos, un ejemplo para que vean que siempre se puede conseguir algo más». declara el guitarrista malagueño. además del reconocimiento a 'el kuko', la bienal flamenca de la once ha premidado en esta décimo cuarta edición a la cantaora vanessa gonzález y al guitarrista david campaña, ambos sevillanos, que han sido seleccionados como ganadores del festival. la gala de entrega de premios se celebrará el próximo 18 de octubre en el teatro isabel la católica de granada y la presentará el periodista de canal sur manuel curao. el jurado de esta edición, que se reunió ayer en la capital granadina, estuvo compuesto por el delegado territorial de la once en andalucía, ceuta y melilla, cristóbal martínez; el director de la once en granada, alberto morillas, el cantaor flamenco ángel rodríguez, el guitarrista flamenco isidoro pérez, el especialista en flamenco francisco rodríguez y el periodista especializado en flamenco juan antonio ibáñez.","agencias","24/06/2018","muere el cantante edu del prado, exintegrante de upa dance","Diario Sur","musica"
"103","las redes sociales sirven, entre otras cosas, para dar a conocer el talento. es el caso de iván peláez, que sigue buscando la oportunidad de poder dedicarse plenamente a su pasión, pero mientras tanto, acumula varias publicaciones virales en los último cinco años. la primera: cuando versionó un tema de pablo alborán con una letra sobre el málaga cf en la época de la champions. ahí se dio a conocer. la última: una versión 'cover' de dos de las canciones más escuchadas sobre el mundial de rusia 2018. una, 'otra estrella en tu corazón', del futbolista sergio ramos con el cantante demarco flamenco. y otra,'se vive mejor', de juan magán y antonio josé. en esta úlima publicación logró un comentario del famoso artista juan magan: «buenísimo, ¡qué brutalidad!». «talento hay en todas las esquinas de málaga y del mundo, el problema es que no se ve por el gran público; por eso las redes son un escaparate, una oportunidad», reflexiona para sur peláez. y en la segunda, el mismo sergio ramos, compartió su actuación en su cuenta oficial de instagram, con un montaje de vídeo junto a otros participantes. pero esto es solo la punta del iceberg de la historia detrás de iván peláez. con 25 años, es muy activo en sus diferentes canales oficiales; en youtube organiza todas sus actuaciones. y desde la organización de operación triunfo se han fijado en él. le han dado un pase directo para el casting del próximo 2 de julio en málaga que se desarrolla en el palacio de ferias y congresos. esto significa que se saltará toda la cola para demostrar su valor. ya tiene experiencia en estos 'talent shows', estuvo en 'la voz', en 'got talent' y en 'uno de los nuestros'. «he ganado tablas y seguridad para presentarme con la tranquilidad de mostrar lo que se hacer», contesta iván.con 25 años, actualmente es cocinero en el hotel málaga centro, donde también actúa por las noches en alguna ocasión. asegura no poder quejarse de la cantidad de 'bolos' que le proponen. una carrera de fondo por locales que ya acumula cinco años, y en la que nunca se ha cansado de buscar el éxito. quizás en ot esté su oportunidad. ","borja gutiérrez","29/06/2018","el cantante malagueño al que alaba juan magán, comparte sergio ramos y busca ser 'triunfito'","Diario Sur","musica"
"104","poco a poco se van conociendo los nombres de los artistas que actuarán en el starlite festival 2018. a los conciertos ya anunciados de sting, james blunt, pablo alborán, david bisbal o sara baras, entre otros, se unirá el de taburete, que tendrá lugar el próximo 15 de agosto.el grupo liderado por willy bárcenas (hijo del extesorero del pp luis bárcenas) y antón carreño ha revolucionado el panorama nacional gracias a sus letras, melodías, y mezcla de estilos que van desde la canción más “sabinesca” hasta el pop más pegadizo y con toques indies. las entradas se pondrán a la venta el próximo 13 de febrero, pero los clientes starlite* tendrán acceso a las preventas programadas 24 horas antes de la venta general.","sur.es","9/02/2018","taburete actuará en el festival starlite marbella 2018","Diario Sur","musica"
"105","ojén se convierte de nuevo en el centro de la cultura 'indie' durante unos días. el pueblo blanco de la sierra de las nieves se vistió ayer de color para la celebración del ojeando. un festival que, pese a ir por su undécima edición, ha sabido mantener sus orígenes como escenario de las bandas 'indie' emergentes al tiempo que sigue acumulando cabezas de cartel de renombre.aunque el plato fuerte del festival empezaba a las diez de la noche en el escenario patio, el único por el que hay que pagar entrada, la actividad se dejaba sentir en el pueblo malagueño desde mucho antes. en la plaza, la gente se iba acumulando a medida que pasaba la tarde, primero los curiosos que desafiaban al calor de las horas fuertes de sol para asistir a las pruebas de sonido, y luego los que venían a las actuaciones que desde pasadas las ocho tenían lugar en este escenario, el segundo de los cinco que completan la oferta del festival. como cada año, el cartel del ojeando se ha llenado de grupos malagueños emergentes, que toman este festival como impulso para seguir creciendo. el más destacado de ellos, los jovencísimos componentes de devils in the sky, la banda de rockeros sampedreños de entre 8 y 15 años. ellos fueron los que estrenaron el escenario plaza este año con una actuación en torno a las ocho y media de la tarde, en la que hicieron un homenaje a los grupos que les sirven de referencia, desde system of a down hastas metallica.la plaza fue el lugar donde se instaló uno de las novedades de esta edición: los talleres de actividades para niños. manualidades y tatuajes con hama fueron algeunas de lass opciones disponibles para entretener a los más pequeños, todas ellas recogidas bajo el nombre de 'ojeando kids'. una inicativa que responde a la necesidad de ofrecer un espacio para que los niños puedan disfrutar también de los dos días de festival. «era algo que nos venían demandado mucho», explica estefanía merino, concejala de igualdad y juventud del municipio y responsable de la organización del festival. la oferta se completa esta tarde con un festival de música específico para ellos y el espectáculo «despierta» con el mago ernesto perico.otra de las novedades de esta edición, menos llamativa pero muy solicitada entre los asistentes de fuera, es la inclusión de toldos laterales en la zona de camping, dispuesta para este festival en el poliderpotivo municipal. «nos lo venían pidiendo los que acampan allí para que no les dé la luz por la mañana. ahora al llegar allí se encontarán con la sorpresa de que los hemos puesto», contaba merino a pocas horas de que empezasen a llegar los primeros fans.la principal sorpresa de la noche de ayer, sin embargo, fue la inclusión de un auténtico espectáculo circense. una serie de comefuegos irrumpieron en la plaza en torno a las diez de la noche, ante la mirada de los atónitos espectadores. la inclusión de este espectáculo se había dejado fuera del programa general a propósito para que resultase aún más impactante.tras las sesiones previas, llegaron los platos fuertes:las actuaciones previstas en los tres escenarios principales de ojeando. en el de la plaza, el protagonista principal fue bud spencer band. detrás de ellos, otras bandas de renombre como betamax o apartamento acapulco. por su parte, en el escenario molino, las actuaciones de corte electrónico con álex sánchez y alsout, entre otros.pasadas las diez, arrancaron las actuaciones del escenario patio, las responsables de que acudan la mayor parte de los casi 2.500 asistentes que anoche se reunieron en ojén. la banda malagueña ballena, con apenas dos años de antigüedad y formada por miembros de otros grupos indie de trayectoria, dio el concierto inaugural, seguidos de rufus t. firefly, maga, carlos sadness y otros, en una jornada que se alargó casi hasta el amanecer.esta noche, sin embargo, será cuando tengan lugar las actuaciones principales, con el grupo lori meyers como cabeza de un cartel con otros nombres fuertes, incluyendo a nancy rubias y niños mutantes en su papel de dj's.","adrián medina","14/07/2018","el festival ojeando vuelve a inundar las calles de 'indie' ","Diario Sur","musica"
"106","la ganadora de la última biznaga de oro del festival de málaga, 'verano 1993', suma un nuevo reconocimiento con su selección como la candidata española a la 90 edición de los premios oscar de hollwyood. debut de la directora y guionista catalana carla simón, la cinta narra la historia de una niña que es adoptada por sus tíos, un argumento que buscará conquistar una de las nominaciones a mejor filme de habla no inglesa.la película, que también se hizo con el premio ópera prima del festival de berlín, es un emocionante relato en el que la directora narra su propia historia después de que sus padres fallecieran cuando era niña y fuera adoptada por su familia. emocionante y, a la vez, dramática, esta tierna película se ha impuesto a las otras dos aspirantes de esta edición, la tragicomedia 'abracadabra', de pablo berger y que protagoniza el malagueño antonio de la torre, y la epopeya histórica '1898. los últimos de filipinas', de salvador calvo.la actriz anna castillo ha sido la encargada de anunciar el título elegido en un acto celebrado esta mañana en la sede de la academia de cine, acompañada por la presidenta de la institución, yvonne blake.","francisco griñán","7/09/2017","la ganadora del festival de málaga, 'verano 1993', representará a españa en los oscar","Diario Sur","musica"
"107","andrés ceballos, vocalista de la banda española dvicio, se reveló anoche como uno de los grandes protagonistas de la gala de los grammy latinos celebrada en las vegas. pero no fue porque uno de los famosos gramófonos fuera para su grupo, sino por el tremendo error que el cantante tuvo cuando entregó uno de los galardones de la noche. los miembros de dvicio fueron los encargados de anunciar los ganadores de varias categorías, incluyendo la de mejor álbum vocal pop tradicional, que juan gabriel ganó por «los dúo 2». fue en esos momentos cuando ceballos, tal vez por los nervios, no recordó que el divo de juárez falleció hace algo más de dos meses e indicó que juan gabriel no estaba en la sala para recoger la estatuilla y que la academia «se lo haría entregar».el cantante continuó sin reparar en su error dando más premios, aunque por entonces las redes sociales ya echaban humo.además de este premio, juan gabriel también recibió a título póstumo el premio al mejor álbum del año por el mismo disco. la academia latina de la grabación, organizadora de estos galardones, ya rindió homenaje al ""divo de juárez"" en 2009 con el tributo de persona del año dedicado a su figura. pese a eso, hasta esta noche el artista mexicano nunca antes había sido galardonado con el codiciado gramófono, a pesar de sus millones de copias vendidas y las cientos de canciones compuestas en sus casi cinco décadas de carrera artística.juan gabriel, una de las estrellas musicales más relevantes de latinoamérica, falleció de un ataque al corazón el 28 de agosto a los 66 años en santa mónica (california), dos días después de dar su último concierto en el fórum de los ángeles.","abc.es","18/11/2016","el tremendo error del cantante de dvicio con juan gabriel tras ganar un grammy","ABC Cultural","musica"
"108"," festivales de literatura o de las letras, encuentros de escritores, póngales el nombre que usted prefiera, pero en cuanto yo leo estas palabras no puedo sino imaginar lo siguiente: aerolíneas baratas, salidas inclementes a las seis de la mañana, clase turista en apretados aviones con tres plazas por fila, ventanilla, un compañero de asiento gordísimo que duerme durante todo el trayecto con moronas en la panza (que no sabes si son de ese día), un solo baño en la parte de atrás resguardado por viejecitas de cabello naranja y rostro compungido, dos horas de espera en la pista, sin despegar, hambre, una galleta y un café frío, funcionarios con camisas a cuadros, el cabello engominado y gafas sin montura, largas estancias en aeropuertos de provincia, en espera de dichos funcionarios, en donde no hay nada sano de comer ni un lugar donde sentarse o en el peor de los casos hay un starbucks, un zopilote que da vueltas en el cielo sobre el estacionamiento, habitaciones de hotel en donde está prohibido fumar, los mismos canales de televisión, bufete de comida de hotel prefabricado casi apto para el consumo animal (holyday inn, fiesta inn, todo lo que termine en inn), cena con “colegas” en las que todo mundo parece conocerse de años (menos tú), besos y abrazos a lo judas, preguntas sobre hijos, perros, gatos, esposas o esposos, no, ya me divorcié, murió, somos muy felices, intercambio de libros (con extensas dedicatorias) que todo el mundo olvida en el cesto de la basura el último día, porque no hay accidentes, dr. freud, charlas sobre literatura; es decir: chismorreo y maledicencia, botellas de whisky compradas en el oxxo más cercano, kiss kiss bang bang, intercambios de fluidos corporales entre asistentes (quienes no deberían de hacerlo por el bien de la especie), otra vez el bufete del hotel, ahora con el desayuno, chilaquiles aguados, camionetas sin aire acondicionado con choferes idiosincráticos vestidos de guayabera, auditorios vacíos o llenos de estudiantes de secundaria acarreados y malacarientos, los sempiternos manteles verdes, micrófonos, cartelitos con tu nombre mal escrito, botellas sospechosas de agua, sin etiqueta, conferencia magna a cargo de la vaca sagrada a la que sí le pagaron y lo pusieron en un mejor hotel porque hasta en los perros hay clases sociales, arenga a las masas del director de cultura, mi administración es la más chingona de todas y eso que no tenemos presupuesto, el mismo choro de la cultura como forma de reconstruir el tejido social, mesas redondas sobre temas que a nadie le importan (¿existe una literatura del norte? o ¿existe una literatura joven michoacana?), presentaciones de libros de las jóvenes promesas locales que a nadie le importan, maratónicas lecturas de poemas macarrónicos que a nadie le importan, chismorreo, maledicencia, fingimiento, hipocresía, molicie, intemperancia, beligerancia, autocomplacencia y autoconmiseración, pero no falta el entusiasta genuino al que te gustaría golpear en la cabeza con un objeto contundente, bostezo, mejor vámonos a una cantina, dice alguien, notas mentales acerca de traerse el game boy la próxima vez, nostalgia de casa, de tu mujer y tu gato, tu colonia chilanga llena de narcos y taiboleras argentinas, recuerdos amables de la infancia, tú sentado frente a la máquina de escribir, o en la adolescencia, escribiendo macarrónicos poemas que a nadie le importan, deseos de volver al pasado y decirle a ese muchacho con la cara llena de acné que mejor se ponga a estudiar para el examen de química, pero eso solo ocurre en volver al futuro, regreso al hotel, comida que sabe a refrigerador, un filete de pescado de goma, más chismorreo y maledicencia, kiss kis bang bang, y al día siguiente es como estar en groundhog day con bill murray (hechizo del tiempo en español), i got you, babe, sonny y cher, bing!, un día idéntico al anterior, punxsutawney town, ned ryerson, el sentimiento angustiante de que tienes que hacerlo todo bien o te quedarás en ese pueblito para siempre rodeado de tus “colegas” y funcionarios y de que el día anterior se repetirá una y otra y otra y otra vez, así, hasta volverte loco, pero finalmente, aunque no lo haces todo bien, la maldición se rompe y logras regresar a la ciudad de méxico, aunque con miedo de perder el avión porque el chofer siempre (invariable, inexorablemente) llega tarde a recogerte, o no llega, o hay un bloqueo de maestros en la carretera, el piloto anuncia que sobrevolarán la ciudad de méxico durante treinta minutos más porque hay demasiado tráfico aéreo, banda de equipaje, tu maleta no aparece porque va rumbo a durango por error de la aerolínea, despedida de tus “colegas” en el aeropuerto, nos escribimos, nos agregamos al face, a ver si nos echamos unas cervezas la próxima semana, murmurar entre dientes: ni en tus sueños más pinche húmedos, pago de un taxi carísimo para regresar a casa, embotellamiento en viaducto piedad (""desde aquí desde arriba, puente de viaducto piedad""), charla con el taxista sobre toda clase de temas truculentos, secuestros, asaltos y asesinatos en su colonia, todos los políticos son iguales, esto no hubiera pasado con lópez obrador, aquí nos toco vivir, así, una hora o más…this is the way the world endsthis is the way the world ends. p.s.según informes fidedignos casi todo lo anterior aplica para congresos de filosofía o de física de partículas. ","daniel espartaco sánchez ","18 septiemb","  no es otro tonto festival de literatura","Letras Libres","musica"
"109","maluma, el ídolo juvenil de la música latina a nivel mundial y fenómeno taquillero, ha lanzado su nuevo álbum titulado f.a.m.e (fe, alma, música y esencia). es el tercer trabajo discográfico del cantante colombiano, que ya está disponible en tiendas y en todas las plataformas digitales. f.a.m.e está compuesto por 12 canciones y dos bonus tracks donde maluma abre su corazón y muestra su evolución. durante el último año, maluma se ha dedicado a preparar cada canción del disco, a componer y a escribir historias que suceden a diario en la vida de los jóvenes de hoy y en las que cualquiera se puede sentir representado.«me siento emocionado por lo que lleva f.a.m.e, quiero que los seguidores mi música encuentren lo que soy hoy en día, que no se pongan a analizar… sino que disfruten y canten, que sientan», expresa el cantante.para este disco, el artista buscó diferentes lugares para grabar. no le importó si era un avión, una habitación de hotel o su propio estudio. hasta allí llegaron varios de sus productores; su dupla favorita the rude boyz, con quienes siempre ha trabajado. pero, además, se unió el multipremiado édgar barrera, con quien produjo 11 de las canciones. el sueño se completó con el afamado productor y compositor americano timbaland, que ha trabajado con estrellas de la talla de madonna, jay-z, justin timberlake, rihanna, shakira, katy perry y michael jackson, entre otros. también hizo colaboró el productor de hip hop canadiense scott storch, responsable de éxitos de 50 cent, chris brown, christina aguilera, beyoncé, dr. dre, y snoop dogg, entre otros.«trabajar con estás maquinas productoras es todo un honor. mantuve la raíz porque no quiero alejarme del todo de mi sonido natural, por eso the rude boyz sigue conmigo. edgar contribuyó en la búsqueda de nuevos sonidos y a desafiarme con mezclas. y timbalan, sid y scott wow!... ellos me aportaron mucho, un mundo americano que yo no conocía, la forma de trabajar, algunos sonidos, algo que siempre soñé, fue emocionante este aprendizaje», recuerda maluma.el disco aúna varios géneros: baladas urbanas, pop, reggaetón, r&b bilingüe (en «mi ex») y un trap donde canta en inglés en «how i like it». un elemento que destaca es el uso de la trompeta, que normalmente suena en géneros como la salsa y el regional mexicano, y que aquí se introduce en las melodías urbanas.","abc","21/05/2018","maluma lanza f.a.m.e, un disco con colaboraciones de lujo","ABC Cultural","musica"
"110","la multinacional japonesa sony anunció este martes la compra de la discográfica emi, con un catálogo de dos millones de títulos que incluye a artistas como queen o kanye west, en una apuesta de su nuevo presidente por la música y los contenidos multimedia.«el mercado de la música ha vivido distintas etapas pero en los últimos años está al alza gracias a las ofertas de streaming. para aprovechar al máximo los derechos de propiedad intelectual, se necesita cantidad y calidad», dijo a la prensa el presidente ejecutivo kenichiro yoshida para explicar la adquisición. la compra de emi por 1.900 millones de dólares (unos 1.600 millones de euros), de la que sony ya tenía cerca del 40%, añade más de dos millones de temas al ya importante catálogo de la multinacional japonesa. se trata del primer acuerdo importante desde la llegada de kenichiro yoshida al frente de sony, el mes pasado.«estamos muy contentos de traer a emi music publishing a la familia sony y de mantener nuestro liderazgo en la industria de la música», dijo yoshida en un comunicado. «creo que esta adquisición será un particularmente significativa para nuestro crecimiento a largo plazo», añadió. el acuerdo estipula que sony comprará el 60% de emi al fondo mubadala, con sede en abu dabi, con lo que ahora controlará el 90% de la compañía.el pacto valoriza a emi en unos 4.750 millones de dólares, indicó sony en un comunicado, y explicó que la compra necesita todavía la aprobación de las autoridades de regulación. kenichiro yoshida también presentó en plan estratégico para desarrollar su negocio en contenidos multimedia, siguiendo el proyecto de su predecesor en el cargo, kazuo hirai, de revitalizar una de las marcas japonesas más conocidas del mundosony es conocida por la electrónica de consumo pero también es líder en el sector del cine, con uno de los principales estudios del mundo, así como en el sector de los videojuegos. «somos una compañía tecnológica pero la tecnología significa no solo electrónica sino también entretenimiento y creación de contenido», dijo yoshida. la compra de emi «forma parte de la estrategia de sony bajo la dirección de yoshida para reforzar sus negocios en el entretenimiento», dijo hideki yasuda, un analista del instituto ace research de tokio.«en el negocio de la música los derechos son cruciales. por eso el acuerdo es coherente y el precio parece factible y razonable», dijo yasuda a la afp. el mes pasado, la multinacional publicó un beneficio anual récord de 4.500 millones de dólares, gracias a la mejora de sus ventas en todos los sectores y por el éxito de algunas de sus películas, como «jumanji».estos resultados culminan el balance del anterior presidente kazuo hirai, que pasó seis años sacando a sony de sus problemas financieros con una política agresiva de restructuración, incluyendo despidos y la venta de parte de sus negocios. emi es la segunda discográfica del mundo por ingresos y es propietaria o administra los derechos de dos millones de canciones, incluyendo a artistas como queen o pharrell williams.por su parte sony ya tiene los derechos de 2,3 millones de temas, que incluyen entre muchos otros la música de los beatles o el tema 'over the rainbow', que judy garland cantaba en 'el mago de oz', y que 75 años más tarde es uno de los más rentables del catálogo.","colpisa / afp","22/05/2018","sony compra la discográfica emi","Diario Sur","musica"
"111","cuando la mismísima jennifer lópez le llamó para grabar juntos 'el mismo sol', su primer gran éxito, álvaro soler (barcelona, 1991) no se lo creía. era uno de esos momentos que cambian la carrera profesional de un artista, así que llegó a la cita «muy nervioso», explica. «pero me sirvió mucho. me di cuenta de que ella, que está en lo más alto, seguía trabajando duro todos los días. y me gustó esa filosofía de trabajo», cuenta el cantante.su carrera va de éxito en éxito ('el mismo sol', 'sofía', 'yo contigo, tú conmigo'), pero álvaro soler recuerda lo que aprendió de la diva neoyorquina y sigue mirando hacia delante. ahora publica 'la cintura', el primer single de su segundo disco, 'mar de colores', que se publicará en septiembre y que él mismo califica como «una evolución» en su estilo.«son unos temas más bailongos, más agresivos, que pueden sonar en las discotecas directamente», destaca soler. ¿significa esto que el siguiente paso será el reguetón? «no tengo prejuicios contra ninguna música y puedo usar diferentes arreglos, pero no voy a hacer reguetón», afirma.a álvaro soler no le disgusta que su música sea calificada como «blanca». al contrario: le encanta gustar a los jóvenes y a los mayores y disfruta de que toda la familia tararee sus temas, quizá porque él mismo se considera «muy familiar».hijo de padre alemán y madre española, álvaro soler vivió de niño en japón, y allí descubrió que la música le abría puertas. aunque tiene la carrera de ingeniero en diseño industrial, se decantó por la música, eso sí, después de un periodo de dos años con algunos sinsabores tras el que casi tira la toalla. «en este mundo, todo es complicado», asegura el cantante, que ahora vive momentos de gloria. triunfa en españa y alemania, y en italia además forma parte del jurado del programa factor x. «allí lo tengo más difícil para salir a la calle», reconoce.","álvaro soto","6/05/2018","álvaro soler: «no tengo prejuicios, pero nunca haré reguetón»","Diario Sur","musica"
"112","michel legrand ha ganado tres oscars con su música de cine y además se ha codeado con grandes del jazz como miles davis, bill evans o ella fitzgerald. el guitarrista john scofield debutó con chet baker, grabó con charles mingus y está considerado un genio de la improvisación que puede con cualquier estilo que bordea al jazz. y el batería billy cobham puso sus baquetas al servicio de davis en varios de sus discos, formó parte de la orquesta de john mclaughlin –la mahavishnu orchestra– y es pionero en la fusión del rock con el jazz y el funk. un trío de leyenda para un festival internacional de jazz que adelanta de forma «circunstancial» sus fechas en el calendario, del 29 de octubre al 4 de noviembre.la semana grande del género en el teatro cervantes tira en su 32 edición de grandes nombres como reclamo de un cartel en el que también hay espacio para el riesgo de gogo penguin y el talento local de la camm. un festival que, como indicó su director, juan antonio vigar, mantiene su vocación de «evento de ciudad». bajo el paragüas de la marca málagajazz, la música de la improvisación saldrá a la calle y entrará en los establecimientos hosteleros con el respaldo de mahos y aehcos (que presentarán la programación paralela más adelante). 
  el atrevimiento de gogo penguin y stefano bollani y la voz de madeleine peyroux completan un cartel que abre el talento local del camm
  el reto es hacer del jazz un foco de atracción que desestacionalice el turismo en la capital de la costa del sol. «málaga es la única ciudad que puede ofrecer un festival de jazz de verano en el otoño tardío», defendió vigar. un objetivo que este año cumplirá a medias al coincidir con una festividad y un puente (por el 1 de noviembre, día de todos los santos) que de por sí ya funcionan sin necesidad de más aliciente. jesús sánchez, presidente de mahos, reconoció que puede influir en que algunos establecimientos no programen conciertos porque tendrán el local lleno. «pero nos adaptamos a todo e intentaremos poner nuestro granito de arena para que sea sonado y divertido», añadió.vigar insistió en que el cambio de fechas es «circunstancial» por la necesidad de encajarlo antes de una de las apuestas de la temporada lírica del cervantes: 'la traviata', con ainhoa arteta, el 23 y 25 de noviembre. el año que viene volverá a celebrarse entrado ya noviembre.serán siete conciertos –con el patrocinio de fundación sando y obra social la caixa– a los que el centro de artes y música moderna 'maestro puyana' (camm) pondrá el acento local. su orquesta, con josé manuel 'tete' leal al frente, invita el 29 de octubre a 'un viaje hacia el jazz' en familia a través de autores como gershwin, copland o brubeck (entrada por invitación). al día siguiente toma el testigo la juventud experimental y arriesgada de gogo penguin (30 de octubre), un trío de manchester que lo mismo se deja influir por debussy que por radiohead para crear un sonido fresco y actual.la cantante madeleine peyroux, una «grande» del jazz, vuelve una década después al cervantes en formato cuarteto para presentar 'anthem', su nuevo álbum (31 de octubre). le sigue un «mito», michel legrand (1 de noviembre), compositor versátil donde los haya que firma desde música sinfónica a musicales, pasando por óperas, temas pop y alrededor de 200 bandas sonoras de cine que le han valido tres oscars (por 'the thomas crown affair', 'verano del 42' y 'yently') y once nominaciones. además, ha compuesto y dirigido para iconos como sinatra, barbara streisand o charles aznavour. a sus 86 años llega a málaga para actuar con su trío y para recibir el premio cifu, un galardón instaurado por el festival malagueño en 2016 para rendir tributo al comunicador que tanto mimó el jazz. pocos baterías tienen «la calidad y el prestigio» de billy cobham (2 de noviembre), una leyenda de las baquetas que ha trabajado junto a miles davis, george benson, john mclaughlin, james brown, quincy jones o john scofield. este último, precisamente, despedirá la 32 edición del festival el 4 de noviembre con su combo 66. junto con pat metheny y bill frisell, es uno de los guitarristas más influyentes del jazz contemporáneo con un currículum en el que se agolpan colaboraciones con glorias del género. pero antes, el festival hará el 3 de noviembre otra concesión a la innovación y el atrevimiento con el pianista stefano bollani y su aproximación a los sonidos brasileños, «jazz dinámico con vocación de ritmos calientes».un viaje hacia el jazz. concierto familiar del camm para orquesta y sexteto de jazz. 29 de octubre. entradas con invitación.gogo penguin. 30 de octubre. entre 11 y 32 euros.madeleine peyroux. 31 de octubre. entre 12 y 36 euros.michel legrand. 1 de noviembre. entre 12 y 36 euros.billy cobham. 2 de noviembre. entre 12 y 36 euros.stefano bollani. 3 de noviembre. entre 11 y 32 euros.john scofield. 4 de noviembre. entre 12 y 36 euros.descuentos. del 25% con la compra de localidades para los seis conciertos; del 20% para cinco conciertos; del 15% para cuatro.","regina sotorrío","7/07/2018","el festival de las glorias del jazz: michel legrand, john scofield y billy cobham","Diario Sur","musica"
"113","el teatro clásico, especialmente el del siglo de oro español, emerge en el verano en numerosos festivales. son almagro y mérida, tan diferentes en intención y en propuestas, los que, por antigüedad y pedigrí, siguen a la cabeza. pero a rebufo se sitúan otros certámenes que en los últimos años están cobrando importancia.uno de ellos es el que se celebra en olmedo, la localidad vallisoletana en la que lope de vega situó uno de sus más aplaudidos textos: «el caballero de olmedo». allí se va a celebrar del 13 al 22 de julio la decimotercera edición de olmedo clásico, que dirigen benjamín sevilla y germán vega. en ella se ofrecerán doce espectáculos, dos de los cuales serán estrenos absolutos. «la calidad y la variedad, tanto de autores como de estilos, épocas y territorios-dicen sus responsables-, se darán la mano para brindar al espectador distintas posibilidades dramatúrgicas».«las mujeres sabias», de molière, presentada por la compañía vértice -precisamente uno de los estrenos absolutos-, levanta el telón hoy del festivas. la versión y la dirección es de andrés alemán; «en ella el controvertido autor francés -dice- vuelve a ser despiadado con la pedantería de los falsos sabios y acusa a la pretenciosa burguesía enriquecida de constreñir las libertades de las nuevas generaciones con restricciones absurdas».el festival presentará a continuación «otelo», de shakespeare, con dirección de julio fraga (sábado 14); «y los sueños, sueños son», una adaptación de «la vida es sueño», de calderón de la barca, realizada por guillermo gil villanueva para la compañía tropos, teatro de títeres (domingo 15); «el caballero de olmedo», de lope de vega, con dirección de eduardo vasco, anterior director de la compañía nacional de teatro clásico (domingo 15); «de fuera vendrá quien de casa nos echará», de agustín moreto, con versión y dirección de eva del palacio para morboria teatro (lunes 16); «comedia aquilana», de bartolomé de torres naharro, con versión y dirección de ana zamora (martes 17); «la voz de nuestros clásicos», un montaje de helena pimenta sobre textos de calderón, lope, cervantes y zorrilla (miércoles 18); «el criticón», de baltasar gracián, bajo la dirección de carlos martín (miércoles 18); «commedia», de goldoni, con versión y dirección de cándido pazo (jueves 19); «rey lear», de shakespeare, en la que ricardo iniesta firma la versión y la dirección (viernes 20, estreno absoluto); «hamlet entre todos», basada en la obra de shakespeare y dirigida por carlos tuñón (sábado 21 y domingo 22); «traidor», de josé zorrilla, con versión y dirección de jesús peña (sábado 21); y «crimen y telón», el aplaudido espectáculo de ron lalá (domingo 22).","j. b.","16/07/2018","olmedo clásico, un festival en cuarto creciente","ABC Cultural","musica"
"114","el presidente del gobierno, mariano rajoy, ha trasladado su pésame por el fallecimiento del músico y cantante antonio morales, más conocido como 'junior', que ha definido como un intérprete ""imprescindible y precursor"" del pop español.en un telegrama de condolencias a la familia y amigos del músico, el presidente del gobierno ha señalado que la ""voz y personalidad"" de 'junior' ""están detrás de un gran número de los éxitos de la música moderna española"".el presidente del ejecutivo ha recordado la ""extraordinaria popularidad"" que alcanzó el cantante en los años 60 y 70, gracias al grupo 'los brincos', una ""banda inconfundible y de referencia que marcó un antes y un después en nuestra música"", y al dúo 'juan y junior'.""sus canciones, números uno en las listas de aquellos años que aún escuchamos y aplaudimos, están estrechamente ligadas al recuerdo de varias generaciones de españoles"", ha destacado rajoy ","europa press ","15/04/2014","rajoy, sobre 'junior': era un cantante «imprescindible y precusor» del pop español","Diario Sur","musica"
"115","tal y como estaba previsto, los miembros de ac/dc ya están instalados en los estudios warehouse de vancouver (canadá) trabajando en el que será su próximo disco, el cual llegará seis años después de aquel 'black ice' de 2008.la banda ya confirmó hace unas semanas que para este álbum no contarán con el guitarrista y miembro fundador malcolm young, quien se ha visto obligado a descansar ""temporalmente"" de la música debido a unos problemas de salud sin especificar.aunque no se ha anunciado oficialmente, se da por hecho que el sustituto de malcolm será su sobrino stevie young, quien ya le reemplazó a finales de la década de los ochenta, durante la gira de presentación del álbum 'blow up your video' (la confirmación podría venir de una foto publicada por acdcfans.net en la que se ve a stevie con angus young en vancouver).ac/dc pretende grabar las nuevas canciones durante los meses de mayo, junio y julio, bajo la batuta del productor brendan o'brien, quien ya estuvo a los mandos del mencionado 'black ice', aparte de haber trabajado con otros como pearl jam, aerosmith y rage against the machine. el nuevo álbum se espera para finales de este mismo año.","europa press","5/05/2014","ac/dc ya trabaja en su nuevo disco de estudio","Diario Sur","musica"
"116","el festival de cine fantástico de la universidad de málaga (fancine) ha avanzado este martes los primeros títulos que estarán presentes en su programación, que se exhibirá del 14 al 22 de noviembre en el cine albéniz y otros espacios universitarios, entre los que se incluye 'the house that jack built', el trabajo más reciente del afamado director danés lars von trier.la película presenta a un asesino en serie y los crímenes atroces que comete en el transcurso de 12 años durante la década de los setenta en estados unidos, según han precisado desde la uma en una nota de prensa.protagonizada por matt dillon ('algo pasa con mary', 'crush'), en la cinta también participan actores como uma thurman ('kill bill'), bruno ganz ('el hundimiento'), riley keough ('the girlfriend experience') y jeremy davies ('dogville', 'perdidos').'the house that jack built' fue presentada en mayo en el festival de cannes, marcando el regreso del popular cineasta a la cita después de seis años de ausencia.además, fancine ha confirmado la presencia de la superproducción fantástica 'legend of the demon cat', en la que la inesperada aparición de un terrible demonio con forma de gato negro pone en peligro la paz que reinaba durante la dinastía tang. unos extraños sucesos comienzan a ocurrir, forzando la unión de un poeta y un monje para investigar la muerte de una hermosa concubina y seguir el rastro del endiablado felino.esta coproducción chinojaponesa dirigida por chen kaige y basada en la novela 'samana kukai' participará en fancine tras cosechar éxitos en diferentes certámenes orientales de renombre, como los asian film awards.también se proyectará 'au poste!', del reconocido director quentin dupieux, que ya pasó por el festival con trabajos como 'rubber' y 'réalité'. en esta ocasión, el realizador galo propone «una alocada» comedia negra que se desarrolla en la sala de interrogatorios de una comisaría con la presencia de un policía y el sospechoso de un asesinato.de nuevo, la animación tendrá un hueco especial en la cartelera con películas como 'mirai no mirai', la última obra del realizador japonés mamoru hosoda ('summer wars'). se trata de una tierna y bella pieza de anime en la que el cineasta reflexiona sobre asuntos familiares a través de kun, un pequeño de cuatro años que se siente olvidado por sus padres cuando nace su hermana menor.desesperado por los celos, el niño huye de casa y encuentra un jardín mágico a través del cual puede viajar en el tiempo. de esta manera, descubre la versión adolescente de su hermana, que llega desde el futuro para vivir aventuras con él.por último, se sumará a la programación de fancine 'the cannibal club', una cinta brasileña protagonizada por un matrimonio que tiene por costumbre comerse a sus empleados hasta que la revelación de un secreto pone en peligro la vida de la pareja. dirigida por guto parente, la película es una ácida caricatura de la decadencia y la alta sociedad del país carioca.","europa press","31/07/2018","el festival de cine fantástico de la uma proyectará la última película del director lars von trier","Diario Sur","musica"
"117","en la búsqueda del santo grial de los veranos musicales muchos festivales se pierden a la hora de encajar apuestas para todas las sensibilidades que logren mantener el mismo nivel. parece ser que el primavera sound que se celebrará en barcelona del 30 de mayo al 3 de junio ha alcanzado ese nivel con su cartel de categoría notable en su elección de pop, música altenativa y figuras cercanas a la música de masas.la próxima edición, que se celebrará en el en el parc del fòrum, lucirá a arctic monkeys como gran broche de fiesta para el certamen. el regreso de los monos árticos a los escenarios después de cuatro años de ausencia de los circuitos rematará a los asistentes con un rock propicio para la participación. el carismático alex turner liderará el asalto de los británicos a cataluña. lorde, la neozelandesa aristócrata del pop, acompañará la jornada con sus aspiraciones a estrella.todo comenzará con un guiño a los amantes del pop más refinado con los escoceses belle and sebastian en un miércoles para abrir boca con un concierto gratuito. un día después llegará el turno para los aficionados a las apuestas diferentes. por un lado, la islandesa björk presentará su 'utopia' con algunos de sus caprichos para sus especiales seguidores. la noche será compartida con nick cave and the bad seeds para que el australiano dé rienda suelta a su profunda voz con su oscuridad gracias a su último disco 'skeleton tree', en una inisual aparición en españa.el viernes será para la banda de rock the national con su puesta en escena profesional. la voz de barítono de matt berninger comandará a un cabeza de cartel con intención de ser inolvidable. también el trap de los estadounidenses migos intentará satisfacer a las más recientes huestes de asistentes a los festivales.secundan la confección del festival varios grupos y cantantes de alto nivel para la segunda línea. la veterana francesa jane birkin interpretará las canciones de su disco de homenaje a su pareja, serge gainsbourg, acompañada por una orquesta de cincuenta músicos en un festival en que también actuará su hija, charlotte gainsbourg.#primaveraunchainedtickets: https://t.co/uazrb0j9qhpic.twitter.com/xveep59og2para promocionar el ecléctico festival el primavera sound ha optado por un vídeo en el desierto de almería para presentar su cartel al estilo del viejo oeste con el título 'primavera unchained' (primavera desencadenado).invitamos a 10 personas de diferentes países a descubrir antes que nadie el cartel de primavera sound 2018. esto fue lo que pasó. https://t.co/2uy7b6quo2pic.twitter.com/r2l2lse3joel precio por el abono completo será desde 215 euros, aunque los jóvenes podrán optar a descuentos. quienes acudan podrán disfrutar de un abanico tan variado que incluirá música electrónica, pop, rock, hip hop o trap en cualquiera de sus derivaciones. «han sido muchos meses de búsqueda, investigación y selección para dar forma a la decimoctava edición de primavera sound. un cartel que, como siempre, son muchos carteles en uno y admite tantas interpretaciones como miradas se postren en él. es estelar, completo, con firma y con 'flow', en femenino y en presente, para fieles, sin letra pequeña y bailable, muy bailable», aseguran desde la organización.#primaveraunchainedtickets: https://t.co/uazrb0j9qhpic.twitter.com/ydycnwdjkd","javier bragado","29/01/2018","el primavera sound anticipa un abanico de categoría con arctic monkeys, björk, nick cave y the national","Diario Sur","musica"
"118","si en los últimos años ha habido un esplendoroso florecimiento del «indie» en españa es gracias a macro-eventos como low festival, una cita que suele tener en su cartel a cuatro o cinco nombres internacionales deslumbrantes, pero que siempre cuenta con una numerosísima presencia de bandas independientes de la escena nacional.para los amantes del pop alternativo, lo de «ir al low» es un ritual anual imperdible. en eso tienen mucho que ver los programadores que, en cada edición, aciertan a reunir casi todas las propuestas que les ponen los colmillos largos. este año, por ejemplo, cuentan con gigantes de la electrónica como the chemical brotherso vitalic, que galvanizarán el impulso al género que caracteriza esta edición de décimo aniversario a través de «beats by low», un nuevo tramo de la programación que cuenta con una treintena de nombres.el festival en realidad empezó ayer jueves con una fiesta abierta al público en la playa de levante, amenizada por vive la fête y joe crepúsculo, en la que los «lowers» pudieron canjear su pulsera para evitar esperas en la jornada de hoy.hoy, ya dentro del recinto, la música en directo comenzará a sonar a las 19.00 h. con el folk-rock de joana serrat en el escenario matusalem, y seguirá con otros artistas como la bien querida o iván ferreiro, hasta alcanzar su culmen bien entrada la noche con phoenix y vitalic odc live, en el escenario mahou.mañana sábado los protagonistas indiscutibles serán los mencionados the chemical brothers, que han prometido dar «uno de los mejores “shows” de la historia de low festival», hacia las dos de la madrugada. antes habrán pasado por los demás escenarios viejos conocidos de la cita como los planetas o novedades carminha y bandas inéditas en benidorm como vintage trouble o biffy clyro.la jornada de clausura del domingo arrancará con el pop ensoñador de poolshake en el escenario jägermeister y continuará por todo lo alto con los directos de izal, editors o kakkmaddafakka, hasta el cierre de madrugada que protagonizarán las chillers, vive la fête y flash show djs. ","nacho serrano","27/07/2018","low festival, el epicentro del «indie»","ABC Cultural","musica"
"119","la cantante estadounidense jennifer lópez publicará su primer disco en español en nueve años y lo producirá su exmarido marc anthony, según ha anunciado la empresa de representación de artistas magnus media.el primer tema del nuevo proyecto musical en español de lópez en casi una década, del que no se adelantó título, está previsto que salga a la luz el próximo mes de noviembre. marc anthony dijo que es un «honor» sumar a jennifer lópez a la nómina de artistas y deportistas de magnus.«me da mucha alegría tener la oportunidad de colaborar en nuestro intercambio creativo y poder volver a ser parte de su legado musical», señaló el músico neoyorquino, que destacó que su exmujer ha representado la cultura latina «en todo el mundo desde el primer día». por su parte, lópez se mostró «extremadamente feliz» por este proyecto y por celebrar sus «raíces latinas».este disco supondrá el regreso de la colaboración entre estos dos músicos desde el último álbum en español de jennifer lópez, «como ama una mujer», publicado en 2007. este, coproducido por marc anthony, debutó entre los primeros 10 lugares en estados unidos en las listas de billboard gracias a temas como «qué hiciste», que fue número uno de la lista hot latin songs de la revista musical estadounidense.","efe","06/10/2016","jennifer lópez grabará su primer disco en español en diez años de la mano de marc anthony","ABC Cultural","musica"
"120","la voz de pablo alborán no vale oro. es de platino. el malagueño sigue imbatible en las listas de ventas con 'prometo', un álbum que ya ha superado las 200.000 unidades en la calle. una cifra al alcance de muy pocos en el mercado musical actual que le ha valido el quinto disco de platino. en su galería de reconocimientos, ya hay 46 de estas certificaciones discográficas. el malagueño solo tenía una palabra para expresar su alegría: «gracias, gracias, gracias, gracias!», escribía en su cuenta de twitter. 5to disco de platino para el disco prometo gracias gracias gracias gracias!!! pic.twitter.com/j6nikylmlzpablo alborán sigue batiendo récords en unos tiempos en los que cada ejemplar vendido es una conquista. 'prometo' permanece en el podio de los discos más solicitados de españa, en el número tres, según datos de promusicae (la asociación de los productores de música de españa). no abandona el 'top ten' pese a sus 35 semanas en lista. solo un cantante le iguala en platinos entre los cien álbumes más comprados del país: 'bailar el viento' de manuel carrasco; en su caso, en el puesto 46 tras 129 semanas en lista. 'prometo', el álbum con el que pablo alborán regresaba a la primera línea de la música tras un descanso de dos años, vio la luz el pasado noviembre y en solo un mes y medio logró convertirse en el trabajo más vendido en españa en 2017. el disco, el cuarto de estudio del artista, se mantuvo siete semanas en el número uno, un puesto que volvió a recuperar a finales de junio.el malagueño recibe la noticia de su quinto platino en pleno 'tour prometo', una producción nacional de grandes dimensiones. el pasado mes de mayo la estrenó en málaga, en el auditorio municipal, convirtiéndose en el único artista que agotaba dos noches seguidas las localidades para ese recinto con aforo para 11.000 personas. el próximo miércoles, 1 de agosto, regresa a málaga, esta vez a la cantera de nagüeles para iluminar starlite con su colección de éxitos. las entradas oscilan entre los 79 euros de tribuna c (sector ya agotado) y los 588 euros del palco platinum. antes, el 31 de julio, hará parada en el emblemático teatro real de madrid con un nuevo 'sold out'. por delante, el malagueño tiene quince citas por toda españa hasta el 21 de diciembre, cuando se subirá al escenario del palau sant jordi de barcelona por tercera vez en un año. las dos anteriores, el pasado 8 y 9 de junio, lo hizo también con todas las entradas agotadas desde meses antes.el 'tour prometo' es de los más potentes de un cantante español en circulación, con hasta 30 técnicos en carretera junto al artista. ocho tráilers se necesitan para transportar todo el material: cuatro dedicados al escenario y otros cuatro para la producción técnica. un dato relevante si se tiene en cuenta que para un artista nacional lo habitual son cinco o seis camiones. 
  el último disco del cantante, que el 1 de agosto actúa en starlite, sigue en el número 3 de los más solicitados del país tras 35 semanas
  mueven de ciudad en ciudad una estructura de escenario de 24 metros de ancho por 16 de fondo, con luces de movimiento variable de 115.000 vatios de potencia y un equipo de sonido de 120.000 vatios. detrás, una pantalla gigante de 16x6 metros proyecta imágenes y crea diferentes ambientes para cada tema. sobre las tablas, pablo alborán está respaldado por una banda de seis músicos. un cóctel de buenas canciones y espectaculares efectos que se ha demostrado infalible.","regina sotorrío","25/07/2018","pablo alborán, la voz de platino","Diario Sur","musica"
"121","la polémica saltó el pasado mes de enero. el presupuesto la consejería de cultura para las cuatro orquestas andaluzas en la que participa presentaba diferencias notables de financiación ya que tres de ellas, incluida la orquesta filarmónica de málaga (ofm), experimentaban una subida lineal de la aportación autonómica del 10%, mientras que la real orquesta sinfónica de sevilla registraba un incremento del 33,5%. un agravio que provocó la protesta del propio ayuntamiento de málaga, que sufraga la ofm a partes iguales con la junta de andalucía. la desigual situación provocó la presentación por parte del pp de una proposición no de ley (pnl) en el parlamento andaluz en la que se insta a la consejería a que realice un nuevo convenio que permita un «un reparto equilibrado, proporcional y justo para todas las orquestas». la iniciativa se votó ayer en la comisión de cultura de la cámara y salió adelante con el voto a favor de todos los partidos, excepto el grupo del psoe.la pnl da de plazo este año para que se establezca este nuevo modelo de gestión que garantice el «equilibrio y la transparencia» de las cuentas de las diferentes orquestas para que no se creen «agravios» como hasta ahora. de esta forma, la parlamentaria del pp esperanza oña –proponente de la iniciativa– explicó ayer a sur que la aprobación no supone «que todas las orquestas reciban el mismo dinero, ya que unas son más grandes que otras, sino que se apliquen los mismos criterios y la misma subida porcentual para todas».las orquestas afectadas por esta pnl son las de granada, córdoba, málaga y sevilla. según oña, esta última es la que acumula mayores problemas financieros –es también la más grande, con un centenar de músicos–, por lo que criticó que «estemos pagando la falta de eficacia de sus responsables». así, cifró en unos dos millones de euros la financiación extraordinaria con respecto al resto de formaciones. a juicio de la portavoz del ppen la comisión de cultura, la diferencia radica en la naturaleza jurídica de las orquestas, ya que mientras la de málaga, granada y córdoba se financian mediante un consorcio autonómico-municipal, la hispalense es una sociedad anónima que «no está sometida a fiscalización como las otras» y que no ha aplicado recortes durante los años de crisis como en el resto de formaciones musicales. de esta forma, la pnl establece que el convenio que se aplique a las orquestas sea para todas igual con el objetivo de que las aportaciones se equilibren. una proposición del pp que obtuvo el respaldo de ciudadanos, podemos e iu y que fue aprobada con el único voto en contra del psoe en tres de sus siete puntos.esperanza oña espera que el modelo común se tenga en cuento ya para los próximos presupuestos. no obstante, la pnl contempla en su quinto punto la creación de una comisión de seguimiento de este acuerdo para verificar su cumplimiento y evitar que se vuelvan a dar en el futuro las desigualdades de financiación entre las orquestas sinfónicas de andalucía.","francisco griñán","28/06/2018","el parlamento andaluz aprueba una proposición no de ley para equilibrar la financiación de todas las orquestas ","Diario Sur","politica"
"122","la contestada fusión administrativa del teatro real y del teatro de la zarzuela es un hecho, tras la aprobación por el consejo de ministros del real decreto que la hace posible. la unión de ambas instituciones en una nueva fudación de servicio público (fsp) «potenciará la lírica, mejorará su salud y ampliará su público», según el ministro y portavoz del ejecutivo, íñigo méndez de vigo. la fundación del teatro real pasa a denominarse fundación nacional del teatro real y del teatro de la zarzuela y garantiza, según el gobierno, «las condiciones laborables y salariares» de los trabajadores de ambos teatros.la integración persigue «crear una institución de referencia nacional e internacional en el ámbito de la lírica», que «potencie de manera particular la zarzuela como género lírico español». una colaboración «ilusionante» para gregorio marañón, presidente del patronato del teatro real, y que despeja, a su juicio «las preocupaciones que algunos han manifestado». antes de la aprobación los trabajadores del inaem (instituto nacional de las artes escénicas y de la música) convocaron paros durante todo el mes de abril contra la fusión que ha afectado a una docena de espectáculos y contra la que se ha pronunciado voces como ainhoa arteta, teresa berganza, pier luigi pizzi, ana belén o josé antonio campos borrego.asegura el gobierno que «sumar las fortalezas» de las dos instituciones «constituye una oportunidad de impulso integral de las artes líricas, coreográficas y musicales». el ministerio de educación, cultura y deporte velará por el cumplimiento del real decreto que mantiene «los mismos derechos y obligaciones» para el hasta ahora personal funcionario o laboral en el teatro de la zarzuela, que dependía del inaem y pasa a ser personal de la nueva fundación.el decreto refleja las obligaciones de la fundación para «promover, proteger e impulsar» la zarzuela. obliga a «mantener el número de títulos y representaciones de zarzuela» en la media de las tres últimas temporadas y a desarrollar la temporada de zarzuela «simultáneamente al resto de las actividades programadas» y «atendiendo a los periodos actuales de afluencia de público».deberá también promover «la presencia de artistas españoles en los elencos de las zarzuelas», «mantener la política general de precios» y «el nivel de financiación actualmente destinado a la programación de zarzuelas, promoviendo su progresivo incremento».el teatro de la zarzuela será «el escenario estable» de la compañía nacional de danza y el ballet nacional de españa», y se obliga a mantener la programación a los ciclos formativos para las temporadas 2017/2018, 2018/2019 y 2019/2020. el titular de la dirección del teatro de la zarzuela, daniel bianco, se incorpora a la plantilla de la fundación, «manteniendo las condiciones contractuales de su régimen especial de alta dirección».la norma entrará en vigor cuando lo haga la próxima ley de presupuestos generales del estado, que «habilitará las previsiones presupuestarias» y permitirá «adoptan las disposiciones necesarias para la unión en esta fundación del teatro de la zarzuela y el teatro real».","miguel lorenci","20/04/2018","el gobierno aprueba la fusión del teatro real y el de la zarzuela","Diario Sur","politica"
"123","se define a sí mismo como un candidato “políticamente incorrecto” y sus frases parecen corroborarlo: “si ya estás hasta el tronco, vota por el bronco.” el peculiar eslogan que utilizó jaime rodríguez calderón en su campaña a la gubernatura de nuevo león fascinó a los ciudadanos, que se vieron reflejados en esa personalidad arrebatada, directa, francota. sin embargo, esa franqueza no fue el único factor que hace tres años llevó al bronco a protagonizar uno de los acontecimientos más importantes en la historia política de méxico en las últimas décadas: convertirse en el primer gobernador independiente del país.el 7 de junio de 2015 jaime heliodoro rodríguez calderón obtuvo más de un millón 20 mil votos, que representaron el 48.82% de la votación del electorado nuevoleonés. de ese modo, venció a sus contrincantes más cercanos: la priista ivonne álvarez, que alcanzó los 498 mil votos (23.8%) y el panista felipe de jesús cantú, que obtuvo 466 mil 543 sufragios (22.3%). este triunfo tuvo varias explicaciones: una sociedad cansada de la partidocracia, la conspiración de priistas contra su propia candidata y una suma de promesas en las que rodríguez calderón se presentaba como el redentor casto que le dijo a “la raza” lo que necesitaba escuchar.el galope del bronco comenzó en septiembre de 2014, cuando renunció al partido revolucionario institucional, después de 33 años de militancia. en diciembre de ese mismo año se registró ante la comisión estatal electoral como aspirante al gobierno de nuevo león. llegó con las manos atadas para emular la forma en que la sociedad vive ante el dominio de los partidos. “vengo a luchar para romper las ataduras en las que nos tienen a todos los ciudadanos –declaró en aquel momento a los medios de comunicación–. como siempre he dicho: la lucha será entre los ciudadanos contra el bipartidismo.” para poder registrar su candidatura debía recabar 103 mil firmas. dos meses después entregó 394 mil 182 apoyos, de los cuales el organismo electoral validó 334 mil 480.jaime rodríguez calderón viste, por lo regular, con mezclilla y camisa de manga larga, usa chaleco o chamarra de piel en colores oscuros y, cada vez que tiene oportunidad, no duda en calzar botas vaqueras y llevar sombrero. ahora es más conocido como el bronco, aunque hasta hace algunos años también le decían el botas. así lo recuerda ana maría lozano sánchez, vecina de garcía, el municipio en el que el bronco tiene su residencia y del que fue presidente municipal de 2009 a 2012. la mujer tiene una buena opinión del ahora aspirante a la presidencia de méxico, al que conoce desde hace más de cuarenta años. lo considera buen vecino y esposo. cuenta que, cada vez que el bronco se queda en su casa de garcía, aprovecha para recorrer las calles del municipio de no más de 250 mil habitantes. se pasea como cualquier ciudadano, asegura, a pie o a caballo. lo describe como un hombre hogareño y tranquilo, al que le gusta cocinar para ella, adalina, su tercer matrimonio, y para tres de sus hijos: valentina, victoria y emiliano.nacido en 1957, jaime heliodoro fue el cuarto de los diez hijos que tuvieron rodulfo rodríguez y basilisa calderón, un matrimonio humilde del ejido pablillo, ubicado en el serrano municipio de galeana, al suroeste de nuevo león. al igual que sus hermanos mayores, llegó a monterrey a estudiar la preparatoria y una carrera universitaria. se graduó de ingeniero agrónomo en la universidad autónoma de nuevo león. siendo estudiante, el bronco se involucró en algunas luchas sociales, como cuando logró la implementación de un subsidio al transporte para estudiantes. más tarde trabajó con el exgobernador alfonso martínez domínguez y en 1980 se hizo priista. como parte del tricolor, fue titular de la sede juvenil de la confederación nacional campesina y diputado federal plurinominal en 1991. fue también legislador local, por elección, en 1997 y llegó a la alcaldía de garcía en 2009.“vamos a sacar a los partidos del gobierno”, decía durante su campaña a gobernador.el símbolo de su cruzada era la silueta en color morado del perfil de un caballo, con el pelaje matizado de amarillo, naranja, rojo, morado, azul y verde. las letras que formaban el mensaje bronco independiente eran también moradas.el bronco fue uno de los primeros candidatos en obtener un beneficio considerable de las redes sociales. apoyado por su gurú de comunicación, guillermo rentería, montó una importante estructura de manejo de redes, a través de facebook y twitter, lo que le permitió hacer una campaña de bajo costo y alto impacto entre la población.con frases como “la raza paga, la raza manda” y “ni un peso más a los medios”, el bronco encabezó una guerra contra las empresas de comunicación de nuevo león: en ocasiones las culpaba de trabajar para el pri y en otras incitaba a la violencia en contra de los reporteros que cubrían sus eventos de campaña. hay registros de agresiones verbales y físicas por parte de sus seguidores contra la prensa. durante ese momento álgido fue la prensa a nivel nacional la que dio a conocer que el candidato independiente no había manifestado el total de sus propiedades en su declaración patrimonial. según el reportaje transmitido como parte del noticiero de joaquín lópez-dóriga, el bronco no había reportado once millones de pesos. en su declaración por 9.5 millones en bienes, rodríguez calderón había omitido la propiedad de 70 mil 500 metros cuadrados de solares urbanos listos para urbanizarse y 62 hectáreas de parcelas, en garcía y pablillo.pero ni siquiera esa revelación detuvo su rápido ascenso en las preferencias electorales. en las primeras encuestas publicadas por el grupo reforma, en junio de 2014 el bronco tenía apenas el 2% de la preferencia electoral. el mismo consorcio mediático realizó un sondeo en mayo de 2015 y el bronco ya lideraba las preferencias con el 42%.el contexto en el que aparece el bronco es importante para entender su exitoso camino hacia la gubernatura. nuevo león había atravesado recientemente su peor momento en materia de inseguridad debido a la lucha entre grupos delictivos por quedarse con la plaza. el entonces gobernador, el priista rodrigo medina de la cruz, había dado algunos pasos para la recuperación de la paz en la entidad con la creación –de la mano con el empresariado– del apartado policial fuerza civil. sin embargo, el balance respecto a su mandato era negativo por los casos de corrupción –que involucraban a funcionarios estatales y a su padre, humberto medina ainslie– que habían salido a la luz.rodríguez calderón tomó la corrupción como uno de sus principales temas de campaña: prometió que metería a la cárcel a los corruptos, entre ellos rodrigo y humberto medina. el cuarto candidato en orden de importancia, fernando elizondo barragán, otrora reconocido panista pero abanderado en esa ocasión por movimiento ciudadano, declinó el 21 de mayo a favor del bronco. esa decisión benefició al proyecto del independiente.para el cronista local juan carlos valdez, que ha seguido su trayectoria de manera minuciosa, no se puede atribuir a un solo factor la victoria del bronco. no cuando la participación fue del 58.7% de un padrón de tres y medio millones de ciudadanos. “todo se conjugó, parte de apoyo del pri, parte de apoyo del gobierno, parte de apoyo de los empresarios, la dimisión de elizondo. es cuando muchos sectores se suman y te van dando puntos. el 48% que obtuvo el bronco no se debió al hartazgo de la gente, que fue la historia que nos vendieron, sino que cada punto de los que menciono significó algo.”de acuerdo con valdez, el apoyo de algunos priistas prominentes fue crucial, como el de la senadora cristina díaz, que le entregó a rodríguez calderón parte de la estructura de su partido, ubicada en la zona poniente de monterrey. también se ha mencionado que la relación de amistad que existe entre el bronco y el priista abel guerra, exalcalde del municipio de escobedo –gobernado actualmente por su esposa, clara luz flores carrales–, le brindó al independiente capital humano para que operara a su favor el día de la elección y en contra de la propia candidata del partido, ivonne álvarez.“la división dentro de la estructura del pri le ayudó mucho –prosigue valdez–, también el hartazgo de la población y la manera en cómo el bronco abanderó la lucha contra la corrupción de medina. finalmente también concientizó a mucha gente respecto a los hechos violentos, que usó como campaña.”además de meter a la cárcel a los corruptos, rodríguez calderón hizo otros compromisos que le valieron el entusiasmo popular: quitar el pago del impuesto de la tenencia vehicular, terminar la construcción de un nuevo penal en el municipio de mina, cancelar el proyecto monterrey vi, frenar la inseguridad y sostener a fuerza civil, no aumentar la tarifa de transporte público, no pagar ni un peso a los medios de comunicación, concluir la línea tres del metro y no “chapulinear”, es decir: completar su periodo como gobernador sin postularse a otro cargo público.los resultados no han sido los esperados: tras varias negociaciones con los diputados locales, que lo presionaban para que retirara la tenencia, el bronco aceptó aplicar algunos programas de descuento y solo más tarde decidió eliminarla por completo. las acusaciones de enriquecimiento ilícito en contra de rodrigo medina de la cruz y sus supuestos cómplices no han avanzado lo suficiente; la subprocuraduría anticorrupción, a cargo de ernesto canales, desapareció al crearse una fiscalía como parte del sistema estatal anticorrupción. el exmandatario y treinta exfuncionarios de su administración fueron vinculados a proceso. la mayoría obtuvo un amparo o sus procesos no progresaron por falta de pruebas o inconsistencias. medina de la cruz estuvo detenido solo unas horas y logró su libertad porque un juez determinó que se había violado su amparo.según la página de transparencia del gobierno estatal, los medios de comunicación siguen recibiendo recursos públicos. por otro lado, jaime rodríguez no ha sido transparente en sus gastos en redes sociales y en los últimos meses ha sido cuestionado por usar a los burócratas en la difusión de sus actividades de campaña. en un principio el bronco dijo que cancelaría el proyecto hidráulico monterrey vi, un acueducto que diversas organizaciones han considerado caro, innecesario y perjudicial, sin embargo, el gobernador relanzó la obra en 2016. el penal de mina sigue sin arrancar y la construcción de la línea tres del metro no ha presentado avances significativos.en los tres años de gobierno del bronco, los índices delictivos no han descendido. en noviembre pasado se dio a conocer el resultado del pulsómetro de seguridad, elaborado por especialistas del tec de monterrey, a petición de diversas organizaciones no gubernamentales. el estudio concluye que la percepción de seguridad es menor a la de 2015, año en que llegó jaime rodríguez a la gubernatura. guillermo dillon, director general de la cámara de la industria de transformación de nuevo león, envió un mensaje al gobernador con licencia: “con estos resultados y considerando la actual coyuntura donde algunos gobernantes tienen entre sus prioridades temas político-electorales, y no los de resolver la inseguridad y recuperar la paz en el estado, nos preocupa el riesgo de un mayor deterioro en los siguientes meses.”el bronco ha fallado no solo en el combate a la corrupción de la anterior administración sino en garantizar la honestidad en la suya. el “cobijagate” que se destapó al inicio de su mandato es una buena prueba de ello. en enero de 2016, el periódico el norte dio a conocer que, en diciembre de 2015, la subsecretaría de administración a cargo de enrique benavides pintos había comprado 200 mil cobijas a un precio de 144 pesos cada una, tres veces mayor a su costo real en el mercado; es decir, casi treinta millones de pesos en total. el bronco pidió la renuncia de benavides pintos, pero no procedió judicialmente en contra de él. medios de comunicación han documentado la presencia del exfuncionario estatal como parte de la campaña del bronco a la presidencia.no solo benavides pintos acarreó polémica a la administración de jaime rodríguez. su amigo roberto flores, a quien nombró procurador estatal, provocó desgaste a la imagen del gobierno. mientras todavía se encontraba en funciones, se dio a conocer que flores tuvo una denuncia legal en las vegas entre 1999 y 2011 por la expedición de cheques sin fondos para pagar deudas de juego. por si eso fuera poco, los niveles de inseguridad habían aumentado a tal grado que en octubre de 2016 el bronco puso un ultimátum a flores y al secretario de seguridad pública, cuauhtémoc antúnez, para que resolvieran la crisis. la creciente inseguridad y el severo descontrol en los centros penitenciarios llevaron a roberto flores a renunciar a su cargo en febrero del año pasado.mientras esto sucedía en el estado, el bronco continuó atendiendo sus negocios y creando nuevos. en abril de 2016, lanzó el tequila bronco independiente y cuatro meses después abrió las tiendas bronco independiente western boots. no hay información clara acerca de si rodríguez calderón solo aporta su marca o si recibe ganancias por el uso de su apodo.durante su gestión al frente de la alcaldía de garcía, jaime rodríguez calderón se formó la imagen de un gobernante rudo capaz de vencer a la delincuencia. haber asumido ese perfil fue fundamental para que tantos votantes simpatizaran con su posterior campaña a la gubernatura.el bronco ha dicho con frecuencia que ya sufrió dos atentados, ha hablado del secuestro de su hija y ha responsabilizado al crimen organizado del asesinato de su hijo. sin embargo, es importante señalar que su versión sobre este último caso cambió una vez que hizo pública su candidatura. en el pasado afirmó que su hijo había muerto en un accidente automovilístico mientras se dirigía a galeana.según juan carlos valdez, el fracaso de la administración de rodríguez calderón es proporcional a la manera en que llegó al poder: “el porcentaje de respaldo que le dieron fue de 48 puntos; al final todos los que te apoyaron pelean su parte, ya sea constructoras, políticos, delincuencia, etcétera.” incluso uno de los aciertos que se podrían atribuir a su administración no es del todo transparente. el gobierno del bronco creó nuevas rutas de transporte urbano y de taxis, un beneficio para la población, pero dichas acciones se derivaron del conflicto que el mandatario y su amigo abel guerra tienen con la ctm y que los llevó a romper con el líder estatal, ismael guerra.“ellos mismos propiciaron el conflicto para meterse en el negocio del transporte y obviamente van a beneficiarse de esas empresas que entrarán al negocio con gente que patrocinó su campaña”, precisa valdez.el papel del bronco como gobernador ha llegado a ser tan cuestionado que, en la etapa de recolección de apoyos, los aspirantes independientes a una alcaldía o diputación tenían que aclarar a los ciudadanos: “soy independiente del independiente.”así tuvo que hacerlo el exaspirante a la alcaldía de escobedo miguel quezada, quien se vio obligado a aclarar a los vecinos que su candidatura era de verdad independiente y no tenía ningún vínculo con jaime rodríguez calderón.“nos preguntaban que si las firmas eran para jaime y les empezamos a explicar que somos un grupo de independientes del independiente; no tenemos nada que ver con él.”el bronco prometió en repetidas ocasiones que no buscaría la presidencia y que terminaría su sexenio. dos años y dos meses después, pidió licencia para buscar la candidatura. los escándalos alrededor de él no cesaron, al contrario. en meses pasados, el instituto nacional electoral (ine) detectó inconsistencias en una gran parte de los apoyos que recibió: había usado fotocopias y credenciales falsas, contraviniendo las reglas para presentar la documentación. también se investigó un posible desvío de recursos para favorecerlo.después de que el ine dio a conocer que el bronco no entraría en la boleta de la elección del 1 de julio, rodríguez calderón se inconformó ante el tribunal electoral del poder judicial de la federación, que determinó que se había violado la garantía de audiencia del aspirante y por tanto debía aparecer en la boleta.el 14 de abril y ante poco más de cinco mil asistentes, jaime rodríguez calderón inició su campaña en la ciudad de monterrey, en un evento que fue catalogado como frío y desangelado. el bronco ha seguido recurriendo a las declaraciones escandalosas para hacerse de un público. en el primer debate organizado por el ine el 22 de abril el independiente propuso mutilar a los corruptos, una idea que provocó muchos comentarios y se convirtió en su momento más recordado.“tenemos que mocharle la mano al que robe, así de simple; yo presentaré una iniciativa al congreso, a ver si ellos se atreven a aprobarla. necesitamos mocharle la mano al que robe en el servicio público. eso no es malo, países que han salido de esa corrupción lo han hecho. la única forma de lograrlo es poniendo ejemplo”, declaró durante el debate.pese a su campaña estridente, el bronco no ha podido superar el 3% que le dan algunas encuestas. la respuesta que dio cuando le preguntaron por su libro favorito sintetiza la imagen que el candidato quiere que los electores tengan de él. después de contestar que el libro vaquero era su lectura preferida, añadió: “la mayoría de los políticos mencionan como libros favoritos a otros autores más destacados, pero yo no soy un político.”después de haber cumplido la trayectoria tradicional de un político, hacer campaña como político, gobernar mal un estado como los políticos, verse envuelto en escándalos como los políticos, renunciar prematuramente a su cargo para aspirar a otro mayor como hacen los políticos, el bronco insiste en que no es un político. ~","melva frutos","29 mayo 201","el bronco: el político que jura no ser político","Letras Libres","politica"
"124","lo que escribimos sobre las personas se queda con ellas por el resto de su vida. nuestras palabras pueden destruirlas. ryszard kapuscinski. los cinco sentidos del periodista lo que escribimos sobre las personas se queda con ellas por el resto de su vida. nuestras palabras pueden destruirlas. ryszard kapuscinski. los cinco sentidos del periodista la anécdota a cuento. el pasado 4 de febrero, diputados del pt desplegaron en el salón de plenos de la cámara de diputados una manta con faltas de ortografía en la que se reproducía una diatriba del diputado gerardo fernández noroña, quien afirma que el presidente felipe calderón es un borracho.sin fundamento sólido que respaldara esa afirmación, excepto el escarnio y los comentarios en las redes sociales, la periodista carmen aristegui dio por bueno el rumor y en su espacio radiofónico lanzó a presidencia una pregunta a la que exigió respuesta seria, formal y oficial: ¿tiene o no felipe calderón problemas de alcoholismo? dos días más tarde, bajo el argumento de que aristegui habría transgredido el código de ética firmado con mvs radio, al dar por válida una presunción, la empresa dio por terminada la relación contractual entre ambos.hasta el momento del cese de la conductora, su caso ameritaba una discusión seria sobre responsabilidad periodística, más allá del debate legítimo acerca del derecho de la gente a saber sobre asuntos de interés público. asumir que en periodismo no hay pregunta prohibida (como se repitió innumerables veces) no es sino retórica vacía y superficial, por tanto que refleja una visión complaciente y poco autocrítica del alcance de nuestro trabajo.el periodismo echa mano del rumor. todo el tiempo. pero ejercer la profesión se funda en investigar, en buscar sustento antes de difundir; en pedir una prueba sólida a quienes acusan antes que exigir explicaciones al inculpado. esa es muestra de responsabilidad frente a las audiencias.en poco más de cuatro años de la actual administración, no existe registro de que el presidente calderón se haya ausentado de acto público alguno por motivos de salud, nunca se le vio ejerciendo funciones de gobierno en estado inconveniente o particularmente desarticulado para sospechar que estuviese intoxicado. el derecho de la audiencia a saber, sin recurrir a la ofensa y a la caricaturización —como explicó aristegui—, se vulnera justamente cuando la base del periodismo que se alega ejercer es un rumor que ofende y caricaturiza al personaje.la imputación sobre el supuesto alcoholismo de felipe calderón, atribuida a diversas fuentes (voceros oficiosos de andrés manuel lópez obrador incluso presumían ser los responsables), en realidad parece haberse incubado en la frustración de un grupo que encuentra en la humillación del presidente una revancha mezquina que no satisface ningún cuestionamiento de fondo a sus errores en la conducción del gobierno.desde el momento en que mvs hizo público el despido de aristegui, comenzó a especularse sobre “las verdaderas razones” por las que se le corría de mvs, pero fueron nada menos que periodistas “serios” quienes se apresuraron a divulgar mentiras. la versión de que la empresa había pedido a carmen ofrecer una disculpa pública, fue enriquecida por lydia cacho, quien sin pruebas difundió que la carta de disculpa había sido escrita directamente en los pinos. unas 14 horas después de que el nuevo rumor había contaminado la discusión, la escritora tuvo que enmendar la versión y disculparse en el entendido de que “una cosa es mentir intencionalmente y otra diferente opinar con información parcial”.otro ejemplo, es el comunicado de la organización reporteros sin fronteras que lleno de adjetivos y suposiciones emitió un juicio sobre la responsabilidad de la autoridad federal antes de que la supuesta afectada se hubiera siquiera manifestado.en la conferencia de prensa ofrecida por aristegui el miércoles 9 de febrero en casa lamm, ésta no solo culpó al gobierno federal de ejercer presiones para su salida, sino que desdeñó el principio cardinal que decía defender, al negarse a responder preguntas de los otros periodistas. de la misma manera que mvs no acreditó la violación al código de ética cometida, ella omitió presentar pruebas de su dicho y exhibir la carta supuestamente elaborada para “satisfacer la ira presidencial”. palabra contra palabra, ni más ni menos.lo mismo pasó en enero de 2008, cuando después de cinco años al aire, la conductora dejó los micrófonos de w radio, una vez que javier mérida, director general de televisa radio, y daniel moreno, en ese entonces director la estación, decidieron en definitiva no renovarle el contrato después de un año de negociaciones fracasadas.pese a contar con cuatro horas enteras en su noticiario, durante aquella despedida la periodista tomó apenas cuatro minutos para explicar a su audiencia las razones por las que dejaba la conducción del matutino. aristegui fue vaga en los cambios específicos que w radio le pedía. no detalló, por ejemplo, que estos cambios consistían en modificar cláusulas del contrato referentes a cambios en el modelo de su noticiario que entre otras cosas consistían en respetar cortes comerciales, no decidir unilateralmente qué pautas publicitarias contratadas por los anunciantes se pasaban y cuáles no mientras ella estaba al aire, y permitir que se incluyeran resúmenes informativos cada hora.tampoco habló de censura; para ello esperó a hacerlo en una entrevista con el semanario proceso en la cual sí se usaron términos como “acoso gradual” y “silenciamiento”, pero convenientemente se omitían los términos que se le pedían renegociar y las razones de la empresa para hacerlo (como la caída de 50% de su audiencia entre 2007 y 2008).como afirmaba ikram antaki, nos hemos constituido en un poder mediático-jurídico ignorante, inculto, que destroza reputaciones y para el que la repetición de una mentira le tuerce el cuello a la demostración. hemos puesto —decía ella— toda la sabiduría popular y los dichos al servicio del linchamiento público y hemos permitido que la verdadera historia de este país sea no otra cosa, sino lo que se ve por el ojo de la cerradura.el fin del espacio de carmen aristegui es una pérdida, sin duda; con su salida se acaba uno de los espacios que aportaban a la diversidad de la radio y por esa razón mvs radio, como la propia conductora, tienen una responsabilidad con el público: explicar. lo demás es un acto de fe, que limita cualquier otra discusión sobre la responsabilidad del periodista.","juan carlos romero puga","15 febrero ","señor presidente, ¿es usted un alcohólico?","Letras Libres","politica"
"125","introducciónel objetivo de la política económica es satisfacer, de la mejor manera posible, las necesidades materiales de la población. enfrenta un problema de optimización, de buscar la mejor opción; un problema que no es sencillo, pues la economía no es una ciencia exacta. su funcionamiento depende no solo de los propósitos y acciones de los responsables de su conducción, sino de múltiples factores más. cualquier propuesta de políticas públicas, se ve afectada por condicionantes exógenos (la economía internacional, los desastres naturales), por lo impredecible que es el comportamiento humano y por las circunstancias particulares del momento, como la disponibilidad de instrumentos, la historia reciente, el grado de credibilidad de las autoridades, la cohesión social o el apoyo político.además sabemos, por experiencia propia y ajena, que una “mala” decisión de política económica puede brindar resultados estimulantes en un plazo corto aunque luego demuestren no ser sostenibles, así como también es posible que una “buena” decisión política pueda brindar resultados desfavorables de manera inmediata o que sus beneficios tarden en reflejarse. muchos problemas se gestan en un periodo prolongado de tiempo (las pensiones, por ejemplo). asimismo, las buenas decisiones requieren ser instrumentadas con eficiencia y un “ambiente” que las complemente y, por lo tanto, sus resultados esperados no pueden garantizarse, al menos en el corto plazo.esto hace que cualquier evaluación de la política económica sea un ejercicio complejo, sobre todo si se hace comparativamente en distintos momentos del tiempo o con otros países. las circunstancias nunca son las mismas y por lo tanto, una comparación objetiva siempre es difícil. ¿qué podemos decir de los gobiernos de nuestra alternancia democrática? ¿son los resultados favorables una consecuencia natural de un determinado paquete de políticas o de una gestión gubernamental en particular? ¿son “dividendos” de acciones pasadas o siguen siendo “inversiones” que se hacen a futuro? ¿qué tanto influye la suerte, buena o mala?esta nota pretende describir y comentar sobre algunos de los principales resultados económicos recientes y dar luz para evaluar estas interrogantes.selección de algunos indicadoresel cuadro 1 muestra algunos indicadores relevantes. la idea principal es comparar los datos para el periodo de 2000 a 2012, el de los gobiernos de la alternancia. se incluyen también los promedios para 1989-2000 y 2001-2012 (ambos con el mismo número de años), ya que siempre son útiles como referencia, así como para matizar los posibles sesgos o distorsiones que pudiera haber al utilizarse un año en particular. si para algunas variables no hubo datos comparables disponibles para estos años o periodos, se tomaron los más próximos en cada caso. son indicadores que reflejan el desempeño económico en tres grandes temas: estabilidad macro y financiera, crecimiento económico y bienestar de la población. un cuadro que a simple vista anticipa una conclusión de amplio consenso en la discusión pública: hay un buen manejo macroeconómico, un crecimiento decepcionante y avances importantes en el bienestar material de la población.los números, sin embargo, no lo dicen todo. ¿cómo calificarlos? ¿se avanza mucho o poco? ¿se logran los resultados deseados? como dijimos, las cifras se dan en un contexto. por eso, es necesario un complemento interpretativo; una visión que ubique a los números y les dé sentido. solidez en el entorno macroeconómicoel saneamiento del entorno macro ha sido una labor de muchos años. los gobiernos de la alternancia heredaron este esfuerzo y lo mantuvieron, perfeccionaron y consolidaron. en muchos indicadores se alcanzaron niveles récord (reservas internacionales, inflación, tasas de interés, etc.) es un logro compartido y en el que hay poca controversia. es, sin duda, uno de los principales activos de la economía nacional.un buen resumen es lo que ha pasado con la inflación, las tasas de interés y las reservas internacionales. el promedio de la inflación en el periodo 2001-2012 fue de 4.5%, muy inferior al promedio de 20% registrado entre 1989 y 2000.la tasa de interés (cetes 28 días), de 2001 a la fecha, tanto la nominal como la real (descontando el efecto de la inflación), ha disminuido notablemente respecto al periodo 1989-2000. el promedio de la tasa nominal y real es de 6.8% y 2.4%, respectivamente, frente al 25.4% y 6.2% del periodo 1989-2000. en ambos intervalos se dio una disminución considerable, ya que pasó de 69.5% en 1988 a 15.2% en 2000 y luego a 4.3% en 2012. en 1988 la tasa de interés fija en pesos de mayor plazo era cetes a 182 días, con un nivel promedio hacia fines de ese año de 32.5%; en 2000 el mayor plazo era cinco años, con un nivel promedio de 14.6%; y a marzo de 2012 el mayor plazo es treinta con un 7.7%.el nivel de las reservas internacionales creció notablemente de 33,500 millones de dólares en 2000 a 161,200 hoy. no solo eso, por primera vez los activos externos del sector público superan a los pasivos: la relación reservas internacionales a deuda pública externa es del 134%.son resultados verdaderamente notables y que ofrecen, incluso, una situación envidiable para el mundo desarrollado de hoy: en méxico no hay sobreendeudamiento, ni en el gobierno, ni en la industria financiera; tampoco en las empresas o las familias. la deuda pública es baja y su dinámica es sostenible en el tiempo; la banca está capitalizada y con expansión generalizada del crédito; hay una ley de responsabilidad fiscal, que acota el déficit y el endeudamiento y ordena su ajuste ante cualquier desvío; la deuda se coloca cada vez a mayor plazo y a menor costo, ya tenemos un bono a tasa fija a cien años; el plazo de duración de nuestro endeudamiento público es superior al de estados unidos. el balance de divisas también es sólido: la cuenta corriente es baja y la inversión extranjera directa la financia ampliamente; las reservas internacionales superan al endeudamiento externo del sector público.un gran logro que permite la sostenibilidad del crecimiento económico y, además, libera recursos al desarrollo social, pues el gasto público destinado a este rubro alcanza con los gobiernos de la alternancia máximos históricos. un crecimiento decepcionantela noticias no son tan buenas cuando analizamos el crecimiento: el promedio en el periodo 1989-2000 fue de 3.7%, superior al registrado entre 2001 y 2012 (1.9%); el per cápita fue de 1.8% y 0.5% respectivamente.sin duda, es el gran pendiente de la agenda económica. el esfuerzo macro no es suficiente. méxico crece poco, sobre todo en un comparativo internacional. nuestro crecimiento acumulado en el periodo 2000-2012 fue de 7%; en el mundo desarrollado fue de 14%, en américa latina, de 28%, y en el mundo emergente, de 60%. varios factores, externos e internos, convergen en su explicación. a) un entorno internacional cambiante y retadorlas condiciones externas siempre son relevantes y en los años de la alternancia se han vuelto particularmente difíciles, tanto por razones coyunturales como estructurales. lo coyuntural lo podemos ejemplificar con el comportamiento de la economía más importante para nosotros, estados unidos. en los noventa tuvo uno de sus mejores momentos: un crecimiento anual del 3.4%, estable, con inflación baja y con un fortalecimiento de sus finanzas públicas. su expansión productiva en esa década llegó a 40%, la generación de empleo fue espectacular: 14 millones en sectores no agrícolas. no hubo un solo episodio recesivo. si bien no estuvo exenta de problemas (como la gestación de burbujas), contrasta con lo que hemos visto en los primeros años del siglo xxi: ataques terroristas, estallido de las burbujas (en el sector de alta tecnología primero y en el inmobiliario después), que se tradujeron en dos recesiones, una en 2001 y otra en 2008, junto con la peor crisis financiera desde la gran depresión. el costo laboral ha sido importante.desde el punto de vista de la actividad productiva, la década de los noventa ofreció una mejor oportunidad que la que enfrentaron los gobiernos de la alternancia (gráfica 1). además, este momento tan espectacular para nuestros vecinos del norte no pudo aprovecharse a plenitud: la “crisis del tequila” llevó a nuestra economía a una de sus más fuertes contracciones y a pagar un costo elevado que se prolongó varios años; adicionalmente la vinculación productiva entre ambos países apenas iniciaba, pues el tlc recién entró en vigor a principios de 1994.así, en el periodo 1989-2000 el crecimiento promedio de la producción manufacturera en estados unidos fue 3.9% y las exportaciones manufactureras de méxico aumentaron en promedio 17%. entre 2001 y 2012 estos incrementos fueron de 0.2% y 6.3%, respectivamente.en un tono más estructural, los gobiernos divididos y la alternancia democrática coincidieron con cambios de la mayor relevancia en la economía mundial: un cambio sectorial y regional en su crecimiento, una revolución tecnológica y la entrada de china a la omc. el bajo crecimiento de nuestra economía se debe a que no estamos expuestos ni a los sectores (alta tecnología, commodities) ni a las regiones que actualmente explican la expansión mundial. el resultado es que tenemos una economía anclada en los motores del pasado, hoy debilitados. la economía mexicana ha sido incapaz de reaccionar a los nuevos y profundos cambios en la economía global.en el segmento de alta tecnología tenemos imposibilidades técnica, de capital humano y financiera para desarrollarlo. sin embargo, podemos hacer mucho por facilitar su aprovechamiento. un tema pendiente es el de mayor competencia y apertura a la inversión en sectores como el de las telecomunicaciones. en un reciente estudio de la ocde se documentan ciertos indicadores que hablan del costo incurrido por el consumidor en términos del precio que paga, de su cobertura y alcance, así como en el nivel de inversión. no son números menores: 1.8% del pib anual en costo extra al consumidor y la menor inversión per cápita en la muestra de 34 países analizados.en cuanto a los commodities, particularmente los energéticos, sí podríamos tener un posicionamiento. sin embargo, en este sector no ha llegado la inversión. es más, cayó la producción justo en el momento en que subían sus precios en el mercado internacional.la gráfica 2 cuenta esta historia a partir del desempeño empresarial en los índices bursátiles del s&p de estados unidos: las empresas de mayor dinamismo son tecnológicas y de energía; el desempeño de la industria tradicional (manufacturas) no ha sido tan espectacular. este comportamiento se reproduce en el agregado sectorial. b) incapacidad de reacciónel momento político y social influye. con la llegada de los gobiernos divididos, casi en coincidencia con la alternancia democrática, cambió también la posibilidad de aprobar reformas estructurales al menos sin una dilución importante.en los noventa, en cambio, se aprobó una decisión estratégica de avanzada –el tlc con norteamérica, cuando las manufacturas y la región eran los motores del mundo– a pesar de que enfrentó inicialmente una fuerte oposición de la opinión pública. años después, luego de su exitosa instrumentación, es una de las decisiones de política económica con mayor respaldo. este tipo de transformaciones bajo los gobiernos de la alternancia han sido particularmente difíciles.una decisión similar hoy necesitaría aumentar la competencia en el sector de las telecomunicaciones, una reforma energética y actualizar la vinculación económica con las nuevas regiones de crecimiento. méxico tiene once tratados de libre comercio con 43 países; ninguno con asia (excepto con israel), tampoco con los bric. c) dos experiencias contrastantescontrasta la respuesta que se ha observado en otras latitudes. tal vez la más evidente es con brasil y su industria petrolera. la producción de méxico, con tradición centenaria, está a punto de ser rebasada por el esfuerzo de poco más de una década de la industria brasileña.si pemex hubiera invertido lo mismo que petrobras, y simplemente considerando el efecto directo de esa inversión, habría dado un punto porcentual más de crecimiento a la economía mexicana; esto es, 130,000 empleos más al año. si agregamos la inversión asociada, por ejemplo, en obra de infraestructura, y consideramos que los ingresos que recibió brasil llegaron a 21.8 miles de millones de dólares en 2011, muy probablemente habríamos tenido un crecimiento similar, si no es que superior, a brasil. todo sin asfixia fiscal.por todo lo anterior, nuestro desempeño exportador muestra una realidad dual: números muy favorables si nos limitamos al mercado de estados unidos pero una simultánea pérdida de participación cuando la comparación la hacemos con el comercio mundial. una muestra de que en el comportamiento económico nacional no hay nada particularmente grave... salvo que se ha perdido la interconexión con los sectores y regiones de mayor dinamismo (gráfica 3). d) menor eficiencia en el uso de recursosno toda la culpa es del cambiante entorno mundial. internamente han surgido nuevos obstáculos. por ejemplo, la economía se ha vuelto menos eficiente y productiva en el uso de los recursos. al menos, en el agregado, es lo que se desprende de analizar los datos de la inversión y el gasto público.la relación entre el nivel de inversión como proporción del pib y el crecimiento, esto es, cuánto crece el pib por cada peso invertido, es baja. llama notablemente la atención la comparación con otros países: en méxico, de 2001 a 2011, la inversión fue 20.7% del pib y el crecimiento, 1.9%. la incidencia de este nivel de inversión en el crecimiento fue de 0.09. para este mismo periodo, en 41 países de desarrollo similar a méxico, la inversión representó 25.6% del pib y su crecimiento, 4.2%, lo que da como resultado una incidencia del nivel de inversión sobre el crecimiento de 0.16, cerca del doble que nuestro país. la diferencia es aún mayor al comparar este indicador con china (0.24) o la india (0.23). en méxico se invirtió menos y tuvo un impacto considerablemente menor en el crecimiento.en cuanto al gasto público, sabemos que crecientemente se ejerce a nivel estatal, no federal y es, tal vez, el mejor ejemplo de la redistribución del poder (en contra de la federación y a favor de los estados) que hemos visto desde la alternancia. la pregunta es si este mayor gasto, que alcanza máximos históricos, es una buena noticia para la economía.como lo sugiere la gráfica 4, la mayor presencia de la erogación pública no parece haber sido tan estimulante para el crecimiento económico. a nivel local la evidencia es similar. cada peso erogado parece contribuir menos al crecimiento. en parte, esto es natural y, siendo justos, no todo el gasto gubernamental tiene un propósito de crecimiento. un destino importante es la política social y no necesariamente tiene impactos, al menos inmediatos, en el desempeño productivo. la reflexión es qué recursos crecientes en gasto o inversión no logran siempre su mejor uso. una combinación de trabas, regulaciones e incentivos no alineados, de muy distinta naturaleza, lo explican. importantes avances en el bienestar de la poblaciónla crisis y el bajo dinamismo productivo naturalmente se reflejan en el bienestar. el porcentaje de la población en situación de pobreza alimentaria (encuesta ingreso gasto) en 1992 era de 21.4%, para 2000 subió a 24.1 y en 2010 cayó a 18.8%; la patrimonial, de 53.6% en 2000 al 51.3% en 2010.en el periodo 1989-2000 los promedios anuales de generación de empleos netos y de tasa de desempleo fueron de 708,000 y 3.5%, frente a 543,000 y 4.1% del 2001-2012. sin embargo, la proporción de los trabajadores que gana el salario mínimo se redujo de 18% en 1997 a 16% en 2000; posteriormente bajó drásticamente hasta llegar a 3% en 2011. el salario promedio en el sector de manufacturas se incrementó 2.0% anual durante el periodo 1988-2000, y 0.7% entre 2001-2011.otros indicadores de bienestar se han movido en la dirección correcta, aunque de manera diferenciada. los impactos de las crisis han mermado tanto los ingresos de la población como la capacidad del estado para ampliar y mejorar los programas sociales que permiten a la población acceder a un mayor bienestar. así, por ejemplo, de 1992 a 2010, el crecimiento del ingreso promedio de los hogares registró una caída anual de 0.7%. no obstante, sin las transferencias públicas –a través de diversos programas sociales–, el ingreso de las familias habría disminuido en 1.1% promedio anual. esto es, durante el periodo referido, el ingreso por hogar cayó 15.5% y 20.5%, si se excluyen transferencias.también son innegables una serie de avances. los servicios en vivienda mantuvieron la tendencia a mejorar que se observó desde los noventa. las casas con energía eléctrica que en 1990 eran el 87.5% subieron a 95% en 2000 y luego a 97.8% en 2010; las que cuentan con drenaje se elevan de 63.6% a 78.1% y 90.3%; los hogares con agua entubada aumentaron de 79.4% a 88.8% y 91.5%; las que disponen de sanitario, de 74.8% a 89.7% y 95.4%, y las que tienen piso de tierra disminuyeron de 19.5% a 13.2% y 6.2%.en cuanto a la disponibilidad de bienes de consumo duradero en los hogares, también hay una clara mejoría en 2010 respecto a 2000. el porcentaje de viviendas con lavadora se elevó de 52% a 66.4%; las que tienen televisión, de 85.9% a 92.6%; las que poseen un refrigerador, de 68.5% a 82.1%, y las que cuentan con automóvil, de 32.5% a 44.2%. igual sucede con la cobertura de servicios de salud y la educación. los derechohabientes suben de 40.1% a 65.4%; la población mayor de cinco años con primaria completada pasó de 14.6% a 16.7%; los que tienen completada la secundaria aumentaron de 13.9% a 17.2%; con educación media de 12.3% a 15.1%, y los que cuentan con educación superior, de 8.1% a 12.9%. el grado promedio de escolaridad aumentó de 7.5 años a 8.6.aunque los programas sociales han coadyuvado a mitigar los efectos negativos del entorno económico, no todos los esquemas han tenido el mismo éxito. algunos ejemplos ilustran este punto. entre los programas más exitosos están progresa-oportunidades, el seguro popular y el reordenamiento del sector de la vivienda con el infonavit. el primero se ha basado en el cumplimiento de corresponsabilidades de la población beneficiaria, a cambio de apoyos en educación, salud y alimentación, en un entorno de planeación y uso cada vez más eficiente de la información. entre tanto, con el seguro popular se ha garantizado a 49 millones de personas el acceso efectivo a los servicios de salud, de acuerdo al último informe de gobierno. el objetivo es alcanzar la cobertura universal.en contraste, y como ejemplos de transferencias y subsidios públicos cuestionables, están los apoyos de procampo y los subsidios a las gasolinas. los primeros beneficiaron a un número reducido de agricultores, minimizando el objetivo inicial de apoyar a productores de granos básicos, ante la apertura comercial del sector agrícola: alrededor de la mitad de los recursos destinados a procampo se destinó a menos de la quinta parte del total de los productores. por su parte, los subsidios a las gasolinas han mostrado su carácter regresivo, al beneficiar a la población de mayores ingresos. esto es, la décima parte de los hogares más ricos absorbe casi la quinta parte de los subsidios a las gasolinas, mientras que al 10% de los hogares más pobres se destina menos de 3% del subsidio total de este concepto.con todo, y a pesar de las crisis que experimentó el país durante los últimos años, la política social ha ampliado su rango de acción para atenuar los impactos negativos del bajo crecimiento económico, aunque hay algunos programas con mayor eficiencia y “rentabilidad” social.finalmente, puesto que el crecimiento es el que genera recursos, públicos y privados, y es el principal ingrediente para mejorar el bienestar, es muy importante subrayar, una vez más, lo prioritario que resulta atender su agenda. ~","alberto gómez alcalá","08 mayo 201","la economía en los gobiernos de la alternancia democrática","Letras Libres","politica"
"126","el gobierno aprobó hoy un real decreto-ley con una amplia batería de medidas destinada a reforzar el control sobre las entidades que gestionan en españa los derechos de autor y a convertir en más transparente su funcionamiento tanto de cara a la administración como a sus propios socios. una de las medidas clave es la que obliga a las entidades que facturan más de 100 millones de euros año, como es el caso de la polémica sociedad general de autores (sgae), a crear un órgano de control interno, con auditores independientes y ajenos a la sociedad, que tendrá entre sus competencias controlar la ejecución del presupuesto y el reparto que los directivos hacen de la recaudación a los socios.las sociedades más pequeñas también tendrán la obligación de constituir este órgano interno de control, que tendrá que informar periódicamente a la asamblea de socios, pero, en su caso, los miembros podrán pertenecer a la organización. en este segundo caso, su función primordial será fiscalizar la labor de los órganos de gobierno y de representación de las entidades e informar a los socios.se trata de la traslación a españa de una directiva de la ue, pero el propio ministerio de cultura reconoce que ha hecho una regulación «más estricta» de la que le obligaba la unión por las «dudas» sobre la transparencia y la gestión de los ingresos de los autores que ha generado «en los últimos tiempos» el funcionamiento de «algunas entidades», en lo que parece una clara referencia a los sucesivos escándalos de la sgae.quien fuera presidente de la sgae durante 16 años, teddy bautista, junto a otros exdirectivos y empresarios están a la espera de ser juzgados por la audiencia nacional por la presunta apropiación de unos 47 millones de la sociedad y se enfrentarán a penas de entre 7 y 12 años de cárcel por diversos delitos. el año pasado saltó un nuevo escándalo, el de 'la rueda', otra presunta estafa millonaria desde dentro a los socios, especialmente a los autores musicales.la nueva regulación del sector flexibiliza la posibilidad de acordar la intervención temporal por parte de las autoridades de una de estas entidades. ya no será necesario, como hasta ahora, tener que realizar un procedimiento sancionador muy grave como paso previo a la intervención. podrá hacerse desde el momento en que se haya realizado un apercibimiento previo a la retirada de la autorización administrativa necesaria para poder operar como entidad de gestión de derechos.las entidades, desde ahora, deberán comunicar al ministerio de cultura en el plazo máximo de un mes cualquier cambio que hagan en sus estatutos, «para evitar demoras».el real decreto-ley fija el plazo máximo para que todas las entidades de este sector, sobre un decena en españa, deban remitir al ministerio para su aprobación la modificación de los estatutos que realicen las asambleas generales para adaptarse a lo dispuesto en la norma. de forma general, tienen un año para hacerlo. sin embargo, las entidades del tamaño de facturación de la sgae tienen que adaptarse en un máximo de tres meses.la otra pata del decreto es la ruptura de un mercado casi monopolítico, copado por entidades sin ánimo de lucro gestionadas por los propios creadores. la norma abre el mercado español a la competencia y autoriza a gestionar los derechos a empresas privadas de cualquier país. hasta ahora solo podían operar entidades establecidas en españa. regula la figura del operador de gestión independiente, pero le somete a la supervisión de las administraciones. no obstante, mantiene la exclusiva para entidades establecidas en españa en el caso de los derechos de gestión colectiva obligatoria, como la música de bares o discotecas.la norma autoriza también licencias multiterritoriales para obras musicales, lo que permitirá a los proveedores de música en línea adquirir repertorios con licencia para varios o todos los estados de la ue.","alfonso torices","13/04/2018","el gobierno impone auditores externos a la sgae tras los escándalos","Diario Sur","politica"
"127","la iniciativa ciudadana que desde hace poco más de un mes se ha puesto al frente de la reivindicación para retomar el proyecto de construcción del auditorio de málaga se ha llevado su primer jarro de agua fría. «dada la situación presupuestaria actual es complicado que el ministerio de cultura y deporte pueda realizar inversiones en proyectos nuevos y tan de calado como la construcción de un nuevo auditorio en la ciudad de málaga», argumentan a sur fuentes ministeriales.pese a todo, desde el ejecutivo central dejan abierta la puerta a retomar la iniciativa en un futuro. «sólo emitimos una valoración sobre la situación actual, no sobre inversiones o actuaciones del futuro», ofrecen desde el ministerio antes de recordar: «la ciudad es para el ministerio una ciudad de referencia en política cultural y la reciente inversión de 40 millones en el museo de málaga es un ejemplo de su compromiso en este sentido».se trata de la primera respuesta del ministerio de cultura ydeporte a la reivindicación ciudadana que en las últimas semanas ha vuelto a poner de actualidad la necesidad de construir un auditorio en málaga capaz de albergar en condiciones óptimas grandes espectáculos musicales y escénicos. conviene recordar que el proyecto de dotar a la provincia de málaga y la costa del sol de un equipamiento musical de primer orden va camino de cumplir tres décadas, ya que la primera iniciativa en ese sentido llegaba en 1990 con pedro aparicio como alcalde de la capital y la idea de construir el auditorio en la explanada situada junto a la actual comisaría provincial.en este tiempo, diversas ciudades españolas con menor población, tamaño y proyección cultural y turística que málaga se han dotado de un equipamiento de este tipo, en muchos casos a través del plan estratégico de infraestructuras escénicas que puso en marcha el gobierno central a lo largo de la década de los 80 y que pasó de largo en la provincia malagueña.lo más cerca que málaga ha estado de ver cumplida esa reivindicación fue en febrero de 2013. entonces, el ministerio de cultura aprobaba el proyecto final para la construcción del auditorio de málaga, elaborado por el equipo liderado por los arquitectos federico soriano y agustín benedicto que cinco años antes había ganado el concurso para dar forma al equipamiento escénico. pero si en febrero de 2013 se aprobaba el proyecto, en junio de aquel año el gobierno central decidía, dentro de su plan para aligerar la administración pública, liquidar el consorcio constituido entre los ministerios de cultura y fomento, la junta de andalucía y el ayuntamiento de la capital para la construcción del auditorio de málaga.«una vez superada la crisis económica que sirvió de justificación para la disolución del consorcio (...) la ciudadanía entiende que ahora es el momento, sin justificación de lo contrario, de acometer las decisiones necesarias para la construcción del auditorio de la música», sostiene la plataforma 'por el auditorio de la música de málaga' en la iniciativa planteada a través de change.org, que ha superado las 4.700 firmas en apoyo a esta reivindicación.una reclamación que, además, viene avalada por el estudio de viabilidad del proyecto. según ese informe, el auditorio de málaga sería capaz de revertir en la economía malagueña en un plazo de dos años la inversión necesaria para su construcción. en concreto, el análisis calcula un impacto económico directo de 41,57 millones de euros anuales, mientras que la edificación del equipamiento cultural cuenta con un presupuesto de 84,62 millones de euros, incluyendo la maquinaria escénica (18,37 millones) y las instalaciones (16,39 millones).cuentas que, por ahora, no convencen al ejecutivo central.","antonio javier lópez","1/08/2018","el gobierno echa un jarro de agua fría a la reivindicación ciudadana del auditorio de málaga","Diario Sur","politica"
"128","no hay que buscar mucho para encontrar el lema de la penosa campaña electoral republicana en los estados unidos: unprecedented. sin precedentes es el calificativo que regresa una y otra vez en los medios estadounidenses para describir las mentiras, las invitaciones a la violencia, y las descabelladas propuestas de trump.sin precedentes, el acecho de los republicanos incrustados en capitol hill cuya estrategia frente a trump es un estira y afloja permanente con el único fin de salvaguardar sus propios intereses políticos.sin precedentes también la ominosa agenda que han hecho pública los republicanos si clinton gana la elección: cimentar la parálisis del gobierno a la que sometieron a obama, negándose a considerar siquiera el nombramiento de los jueces de la suprema corte, y la promesa de buscar su remoción, a través del famoso impeachment, aún antes de que hillary clinton ponga un pie en la casa blanca.muchos le han colocado también esa etiqueta al racismo que levantó la cabeza durante el gobierno de obama, y a la misoginia de hoy (“el grotesco lenguaje sexista que se ha vuelto un lugar común”anna north, new york times, noviembre 2, 2016.). pero se equivocan: en esos temas hay muchos precedentes. no hay en la historia de los estados unidos un estado de pureza original libre de racismosobre esto escribí un largo artículo en letras libres de junio: “la democracia disfuncional”., ni en la de occidente una página política en blanco que haya juzgado alguna vez, con neutralidad genérica absoluta, a los polític@s.minimizar a una mujer que se mueve en los altos círculos del poder a través de calificativos humillantes y despectivos, para los cuales no hay sinónimo en el mundo masculino ( y que, como bitch o cunt, son de difícil traducción), si tiene precedentes. y los tiene, además, en el mundo anglosajón: en inglaterra, la cuna de la democracia parlamentaria. *** los insultos y las descalificaciones que ha recibido hillary clinton son apenas un pálido reflejo de los que acompañaron a margaret thatcher durante su largo gobierno.  fueron tantos, que el mito de la “malvada” thatcher aun persiste.charles moore, que acaba de publicar el segundo tomo de su biografía de margaret thatcher –cuando estaba en el clímax de su poder– se vio obligado a dedicarle al tema un capítulo completo. si clinton gana la elección, no tardará en aparecer una poética canción dedicada a ella como esa que escribió en 1985 la banda punk  exploited (que a diferencia de thatcher se perdió en la basura de la historia), cuyo sofisticado estribillo decía:""maggie, maggie, you cunt, maggie, maggie…you fucking cunt"".pero no sólo fue vituperada en la cultura popular, en el teatro y en el cine. thatcher se convirtió en el eje donde convergía toda la (abismal) esnobería de la clase alta británica. intelectuales y escritores le cobraron su poder político y su persistencia, con una batería de ataques vitriólicos que contenían una mezcla tóxica de clasismo y sexismo.el ascenso desde las clases medias y baja, virtuoso en un hombre metido en política, se convirtió en una mancha de oprobio en el caso de thatcher. en un país donde los modos de hablar el inglés son una prueba de identidad social, el acento de margaret thatcher se convirtió en el hazmerreír de las clases aristocráticas… y de quienes suspiraban por pertenecer a ellas.sin considerar su notable talento político, el establishment la convirtió en el epítome de la incultura. un encasillamiento falso porque, precisamente la presión por disminuirla, la transformó (como a clinton) en una política obsesiva que dormía cuatro horas y se preparaba hasta el agotamiento, para estar a la par con cualquiera de sus ministros u oponentes.repudiarla se volvió cool. después de su muerte, ian mcewan, el gran escritor que fue uno de sus muchos opositores esnob, declaró que odiarla nunca fue suficiente. había que cultivar el gusto por detestarla.y hacerlo sin limitaciones morales. en el extremo de ese afán por demolerla prendió la idea, que se volvió casi un lugar común, de que thatcher no era “realmente” una mujer.  esta distorsión sin asideros en la realidad, parece gozar, como otros mitos misóginos sobre margaret thatcher, de una una vida propia y post mortem.hilary mantel, la extraordinaria novelista inglesa, justificó un cuento corto que escribió recientemente y que modifica la historia, porque narra el asesinato (ficción) de thatcher a mediados de los ochenta, porque le resultaba intolerable. era, afirmó mantel, un male-impersonator. una impostora de la masculinidad; una mala imitación de un hombre. *** es una paradoja que el mejor camino para encontrar a la verdadera margaret thatcher se encuentre en los artículos y libros que escribieron  quienes trabajaron con ella, inmediatamente antes o después de que dejara el poder en 1990.thatcher había dividido a sus colegas conservadores –los ministros que formaban parte de su gabinete y los tories que ocupaban escaños en el parlamente– en dos categorías. los “secos” eran los que apoyaban abiertamente su programa de reformas económicas; los wets o “mojados” eran los que querían mantener una política de compromiso con el orden de los años cincuenta y sesenta, y criticaban las iniciativas de thatcher dentro y fuera del partido conservador.secos y mojados fueron mucho más generosos con ella en sus memorias que la élite cultural. el mejor ejemplo es, tal vez, el libro de jim prior –balance of power– que se publicó en 1986, cuando thatcher ocupaba todavía el 10 de downing street. prior era el más mojado de los wets (resintió siempre el calificativo) y un crítico inclemente de las políticas thatcheristas.acompañó a regañadientes a margaret thatcher desde la oposición hasta el gabinete, y en unas memorias tal vez prematuras (acaba de morir) relata como veían a thatcher sus colegas y/o contendientes –porque en un sistema parlamentario como el británico cualquier aliado de un(a) primer ministro puede convertirse en su peor enemigo.a diferencia de sus críticos esnobs que la vituperaban a distancia, prior reconoce la visión política de thatcher, su talento, preparación y la legendaria energía y voluntad política que le permitieron ganar tres elecciones al hilo. describe asimismo, el largo desencuentro con margaret thatcher y su oposición a su programa económico, hasta el final.   hay, sin embargo, un tono de condescendencia que recorre los capítulos dedicados a thatcher, que está ausente en la descripción de su antecesor y de todos los miembros del gabinete thatcherista. prior se tomó medio libro antes de abordar lo que él mismo llama el “chauvinismo masculino”que esconde esa condescendencia y que thatcher –como hillary clinton– tuvo que enfrentar durante toda su carrera política.su dureza era, en buena parte, un asunto de temperamento. el resto fue producto de la misoginia que la obligó a adoptar un estilo masculino de gobernar para cimentar su poder, y que, a excepción de su círculo más cercano, irritaba por igual a secos y mojados.jim prior lo explicó así. “una de las grandes cualidades de margaret era su habilidad para desafiar a la gente. se preparaba a fondo y luego procedía a demoler completamente los argumentos de sus ministros en las sesiones del gabinete o en los comités… pocos tienen esta capacidad para desafiar. no sólo se requiere conocimiento, sino borrar la empatía, o la voluntad de entender la posición del otro”.  cuando no estaba de acuerdo, thatcher empezaba y terminaba la discusión de un tema en una atmósfera de confrontación abierta.no era un estilo que generara simpatía, admitió prior, que seguramente había vivido muchas discusiones acaloradas con colegas antipáticos sin que dejaran huella. lo que le resultaba intolerable en el caso de margaret thatcher era que el “que desafiaba fuera una mujer y el desafiado un hombre.” para mí, concluyó, fue siempre muy difícil digerir esto.ese sustrato de prejuicios sexistas explica también por qué la campaña de hillary clinton ha estado marcada por el inflado escándalo de los correos que salieron de su servidor privado y no por la preparación y experiencia que tiene para llegar a la casa blanca. está en la base de su inalterable compostura en los debates y de su reticencia para acabar con trump cuando lo tenía en la lona después de que se dieron a conocer las grabaciones con sus procaces comentarios sobre las mujeres. y es también la más probable explicación del encono que provoca clinton entre la base dura de votantes que apoyan a trump: hombres blancos, ignorantes y mal preparados, que son un surtidor de prejuicios.","isabel turrent","04 noviembr","mujeres políticas: de margaret thatcher a hillary  clinton","Letras Libres","politica"
"129"," “acapulco, 18/sep [2010]. dos hombres no identificados, descabezados en el municipio de coyuca de catalán. las cabezas son lanzadas a una embotelladora de refrescos desde dos vehículos en marcha. una tiene los ojos vendados con cinta industrial gris. no se han localizado los cuerpos.” “juárez, chihuahua, 27 de diciembre [de 2010]. en las calles de jarudo y sierra candelaria, en la colonia el jarudo, dos jóvenes estudiantes fueron acribillados y calcinados con bombas molotov en la pick up silverado roja en la que viajaban. el primero, de 18 años, era estudiante del colegio de bachilleres y el segundo era estudiante de la carrera de educación física de la universidad de chihuahua; sin que hasta el momento se conozcan sus nombres.” “aguascalientes, aguascalientes. 19 de febrero [de 2011]. un hombre <U+202F>fue encontrado sin vida, degollado, en la carretera estatal 77 oriente.” “acapulco, guerrero, 7 de marzo [de 2011]. la policía halla tres cabezas dentro de bolsas de plástico en el túnel que conecta al puerto con las afueras de la localidad. se encontró un mensaje donde se advertía que se había actuado en represalia a un asesinato durante un intento de secuestro.” “chihuahua, 26 de abril [de 2011]. dos mujeres jóvenes fueron asesinadas a balazos en la colonia barrio azul. no se han proporcionado nombres de las víctimas.”11empezar así, exponiendo algunos crímenes, recordando algunas muertes, puede parecer sospechoso: un arranque demasiado amarillista, una temprana extorsión sentimental. pero aquí se habla justo de eso, de hombres y mujeres asesinados en méxico desde diciembre de 2006 hasta la fecha, y qué se le va a hacer: sencillamente no hay manera de hablar de este asunto y eludir a la vez los componentes escatológicos y afectivos que supone. ¿de cuántos muertos se habla, exactamente? según cifras oficiales, divulgadas por el presidente felipe calderón el pasado 12 de enero, de 34,612 –es decir, de 34,612 homicidios relacionados con el tráfico ilegal de drogas y con el combate del gobierno federal a la delincuencia organizada. para estas fechas, principios de junio, esa cifra ha sido ya desbordada y debe de haber rebasado los cuarenta mil homicidios –y contando. ¿qué se sabe de esos crímenes? se sabe, al menos desde hace cinco meses, gracias a la extraordinaria investigación de fernando escalante gonzalbo (“homicidios 2008-2009: la muerte tiene permiso”, nexos, enero de 2011), que la violencia en méxico se ha multiplicado radicalmente durante los últimos tres años y medio. se sabe que, después de dos décadas de una sistemática tendencia a la baja, la tasa nacional de homicidios se disparó un cincuenta por ciento en 2008 y otro cincuenta por ciento en 2009. se sabe que en 2008 hubo 5,207 ejecuciones, en 2009 otras 6,587 y que solo durante el año pasado se registraron 15,237 homicidios vinculados con la delincuencia organizada. está ya también claro que la violencia creció en todos los estados de la república (salvo en uno: yucatán) y que los mayores incrementos tuvieron lugar precisamente en las entidades donde se implementaron los famosos “operativos militares”. el ejemplo más brutal de todo esto es, claro, ciudad juárez: en 2007 –año en que inició el operativo militar en la zona– se contaban 14.4 homicidios por cada cien mil habitantes; tres años más tarde ya se alcanzaban los 108.5 homicidios por cada cien mil habitantes, la tasa más alta de cualquier ciudad en el mundo. ¿qué se sabe de los muertos? bastante menos y no todo confiable. de acuerdo con la secretaría de seguridad pública, 2,076 policías municipales, estatales y federales fueron asesinados en méxico entre diciembre de 2006 y agosto del año pasado.2 de acuerdo con la comisión nacional de derechos humanos, de enero de 2006 a marzo de 2011 8,898 cuerpos no identificados fueron enterrados en el país y 5,397 personas fueron denunciadas como desaparecidas.3 de acuerdo con una nota periodística, a estas alturas ya superada, durante la administración calderonista se han encontrado 647 cadáveres en 156 fosas clandestinas.4 de acuerdo con otras cifras, salpicadas aquí y allá, en diarios y sitios de internet, alrededor del cincuenta por ciento de los individuos acribillados en balaceras, enfrentamientos y ajustes de cuentas no son nunca identificados y al menos doce mil cuerpos sin identificar han sido enterrados en fosas comunes a lo largo del país en cuatro años y medio. aunque decir cuerpos es muchas veces decir demasiado; más bien: cabezas, torsos, brazos, piernas, pies, descompuestos o calcinados, baleados o mutilados, de los que cuelga una pequeña etiqueta con las iniciales nn –no nombre.no nombre. ese es el saldo más visible de estos cuatro años y medio de combate a la delincuencia organizada: una enorme, amorfa pila de muertos en la que se tocan y se mezclan los cadáveres de capos y militares y sicarios y policías y alcaldes y secuestrados y secuestradores y dílers y migrantes y coyotes y campesinos y obreros y periodistas y civiles, miles de ellos anónimos y enterrados en fosas comunes, sin ceremonia ni duelo alguno. esa es la imagen que ocupa y satura de un tiempo para acá la discusión pública en méxico: un impreciso, indecible montón de cadáveres, tan grande y pesado que curva el espacio y atrae hacia sí todas las conversaciones. en ese punto han terminado por coincidir las miradas y las voces de numerosas figuras públicas: dejados atrás los motivos que auspiciaron la campaña federal contra el narcotráfico, un número creciente de escritores y académicos y periodistas y blogueros y twitteros ha acabado por centrar su atención en los efectos de esa campaña –es decir: en los muertos. ¿cuántos son? ¿quiénes son? ¿cómo explicarlos? no se exagera, de hecho, si se dice que hoy tiene lugar, a la mitad de la esfera pública mexicana, una encendida disputa: una disputa por esos muertos –por negarlos o nombrarlos, por estigmatizarlos o martirizarlos, por silenciarlos o significarlos. los muertos están ahí, por miles, mudos e impotentes, relativamente anónimos, y no son pocos los actores sociales que pugnan por apropiárselos e incorporarlos de un modo u otro en distintos discursos ideológicos.2se dice con frecuencia que el gobierno federal no tiene una estrategia –una estrategia clara, sólida, sostenible– para combatir la delincuencia organizada. rara vez se agrega que sí cuenta con un puñado de tácticas de comunicación muy obvias para intentar minimizar las secuelas de ese combate. en un principio, cuando los datos sobre el incremento de la violencia todavía no se colaban en la opinión pública, la maniobra consistía sencillamente en negar el incremento, en atribuírselo a una supuesta ilusión mediática. lo mismo calderón que los secretarios de estado y los responsables de los aparatos de seguridad insistían en que no había crecido el número de crímenes, solo la atención que los medios le prestaban, y hasta reconvenían a la prensa y a las televisoras por publicitar crímenes no más constantes pero sí más espectaculares que antes. tiempo después, cuando la evidencia ya señalaba que los homicidios crecían, y aun ahora, cuando está confirmado que estos se han disparado, el gobierno insistió e insiste en localizar el problema: acepta que la violencia está desatada pero, agrega, solo en unos cuantos sitios. declara, por ejemplo, alejandro poiré, el siniestro secretario técnico del consejo de seguridad nacional: “70 por ciento de los homicidios sucedieron en 85 municipios del país”.5 detalla: 36 por ciento de ellos tuvieron lugar en solo cuatro municipios –matemáticas con las que cree demostrar que “el conflicto que representa la violencia no está esparcido por todo el país” y es, al parecer, un asuntillo local: cosa de ayuntamientos y regidores y síndicos. como tampoco es tan fácil ocultar la violencia, el gobierno opta cada vez menos por negarla o localizarla y cada vez más por adjudicársela casi en exclusiva a los cárteles de la droga. hay, en la retórica oficial, una violencia: la que ejercen las bandas de narcotraficantes contra otras bandas de narcotraficantes. hay una causa: el reacomodo de poder entre esas bandas. el argumento es que los enfrentamientos y las ejecuciones se han multiplicado porque la campaña gubernamental ha sido efectiva y, al capturar o eliminar a ciertos capos, ha creado vacíos de poder en el interior de los cárteles que los sicarios colman con balas. es decir: que el aumento de los crímenes es muestra de que el gobierno le va ganando la guerra a los grupos criminales. este no es el único absurdo: también se tuerce la lógica para señalar la culpabilidad del narcotráfico sin reconocer la responsabilidad del propio estado. dicho de otra manera: se oculta que el número de homicidios –cometidos ciertamente, injustificadamente, imperdonablemente por las bandas criminales– solo se disparó cuando el estado emprendió una desorganizada, improvisada cruzada contra ellas y sobre todo en los lugares donde este más ha operado. a estas alturas ya apenas importa si esa cruzada era o no necesaria. cuatro años y medio después de iniciada esa campaña es obvio que el gobierno es responsable directo de la escalada de la violencia y que es también su responsabilidad frenarla y revertirla. la política del gobierno federal ante los aproximadamente cuarenta mil muertos no es menos irresponsable. casi mecánicamente se declara: las víctimas no son víctimas sino verdugos, los muertos eran miembros de bandas delictivas y han sido ajusticiados por otras bandas delictivas. el consejo de seguridad nacional precisa: 89 de cada cien muertos estaban vinculados con el narcotráfico. rara vez se aclara qué tipo de narcotraficantes eran: si capos y sicarios o campesinos que plantaban mariguana o migrantes “levantados” y obligados a llevar un paquete de un lado a otro. rara vez se presentan pruebas para demostrar los nexos del asesinado con el narcotráfico: aparentemente el solo hecho de que el crimen ocurra en un “contexto de ejecución” es prueba suficiente de que la víctima “era miembro de la delincuencia organizada” (otra vez el siniestro poiré). en miles de ocasiones no se identifica plena, convincentemente a los muertos: a veces porque los cuerpos están tan descompuestos y desmembrados que no hay manera de identificarlos, a veces porque es más fácil tildar de narco a un muerto que ni siquiera tiene un nombre para defenderse. una a una, estas estrategias gubernamentales han ido perdiendo credibilidad y eficacia. ¿la tesis de la ilusión mediática? hoy hay muchísima información a la mano que demuestra que el incremento de los homicidios no es una ficción, no es un simulacro. ¿el argumento de que la violencia está acotada a unos pocos sitios? es insostenible ahora que el conflicto ha rebasado el norte del país y ha infectado a entidades antes tan tranquilas, como colima, y a ciudades que, a pesar de todo, conservaban cierto estatus de oasis vacacionales –cuernavaca y acapulco. ¿la idea de que prácticamente toda la violencia es producto de la rivalidad entre bandas delictivas? aunque parcialmente cierta, no sirve para explicar la complejidad de la violencia en méxico (hay más violencia que la del narco: violencia social, económica, racial, de género) ni para entender las brutales masacres colectivas contra civiles. mayo de 2010, taxco, guerrero: 55 cuerpos en el respiradero de una mina. agosto de 2010, san fernando, tamaulipas: 72 cadáveres en una fosa clandestina, todos migrantes latinoamericanos, todos ejecutados con “tiros de gracia”. noviembre de 2010, acapulco, guerrero: 20 turistas michoacanos, previamente reportados como desaparecidos, todos con rastros de tortura. marzo de 2011, san fernando, tamaulipas: otra fosa clandestina, 183 cuerpos, casi todos molidos a golpes, pasajeros de autobuses comerciales secuestrados en su camino de una ciudad a otra. abril de 2011, durango, durango: decenas de fosas clandestinas, cuerpos encontrados casi a diario, 228 cadáveres hasta el momento. ¿cómo explicar esto, todo esto, con los esquemas que ofrece el gobierno? esos crímenes y otros muchos más, tal vez menos grotescos pero también perpetrados contra hombres y mujeres al margen del narcotráfico, han terminado por deslegitimar el último argumento oficial: que casi el noventa por ciento de las víctimas eran miembros de bandas criminales.un caso en particular, decisivo en la discusión pública, abolló para siempre ese argumento: el episodio en que calderón se apresuró a calificar de “pandilleros” a quince adolescentes asesinados el 31 de enero de 2010 en villas de salvárcar, juárez. cuando se descubrió que los jóvenes eran estudiantes y no tenían nexos con pandilla alguna, quedó claro que la categoría de pandillero así como, por lo menos, las nociones de narco, cómplice, ejecución y ajuste de cuentas son eso: categorías que el gobierno federal asigna a hechos y cuerpos, a veces con rigor, a veces irresponsablemente. en otras palabras: se mostró que la práctica gubernamental consiste menos en identificar a los muertos que en atribuirles una condición y que esa atribución es, puede ser, dudosa o sencillamente errónea. con lo que se vuelve, entonces, al principio: a esa pila turbia, informe de cuarenta mil cadáveres escasamente identificados. 3está claro que el gobierno federal pudo haber actuado de otro modo. en vez de desdeñar y estigmatizar a los muertos, pudo haberse apropiado de miles de ellos y aprovecharlos en su campaña contra el narcotráfico. apropiarse y aprovecharse de los muertos: no son expresiones felices, es cierto, pero son prácticas regulares dentro y fuera de los estados. los gobiernos suelen utilizar a los muertos: volviéndolos mártires de una causa, achacándoselos al adversario, empleándolos como abono y bandera de ciertas políticas. en este caso, la administración de calderón pudo haberse esforzado en identificar a las víctimas inocentes del conflicto y en reconocerlas como mártires de la campaña contra el narco. pero para ello, para incorporar a las víctimas a un relato, primero hay que tener un relato y el gobierno federal no cuenta con ninguno. cuatro años y medio después de su arranque, la cruzada contra los cárteles de la droga todavía no se acompaña de una narrativa convincente; cuarenta mil muertos más tarde, las autoridades aún no terminan de disipar la sospecha de que lanzaron la campaña improvisadamente, angustiados por las expectativas económicas y por la sombra de ilegitimidad que se cernía sobre ellos, desprovistos de un guión previo, sin anticipar los móviles de la acción, los roles de los personajes, el desenlace de la empresa. todavía no hace mucho calderón meditaba sobre si la ofensiva militar que él había ordenado era o no una guerra: dijo que no, al otro día varios periodistas le dejaron saber que otras veces él mismo había dicho que sí lo era. el asunto es que el gobierno federal no solo se ha negado a reconocer y a velar a las víctimas: también ha obstruido el duelo de los otros. un poco en el papel de creonte (“en esta ciudad no se le honra, ni con tumba ni con lágrimas”, antígona), calderón se ha empeñado en disipar toda posibilidad de un duelo colectivo. no es solo que no haya convocado –como se ha hecho en tantos otros sitios– a una jornada de luto nacional; es que de un tiempo para acá –como dejó ver su primera reacción ante las marchas tras el asesinato de juan francisco sicilia– asume toda manifestación pública de duelo como una traición al estado, como una prueba de complicidad moral con el narcotráfico. para desalentar esas prácticas, para entorpecer la conmemoración de un duelo público, el gobierno opera de la manera ya señalada: descalifica a priori a los muertos. simultáneamente, da cuenta de esos muertos de una manera mecánica, con un lenguaje técnico, pesadamente burocrático, como si con eso neutralizara la carga política y afectiva de los cadáveres y desalentara la empatía de los ciudadanos con ellos. qué mejor ejemplo de esto que la malograda “base de datos de homicidios presuntamente relacionados con la delincuencia organizada” que el gobierno federal lanzó en enero de 2011 y que un mes después cambió su nombre a “base de datos de fallecimientos ocurridos por presunta rivalidad delincuencial”. ahí, en esa fosa común cibernética, los muertos son registrados no con un nombre y ni siquiera con una etiqueta que sugiera que alguna vez fueron seres humanos; los muertos son acomodados en una de tres categorías: “muertes violentas por ejecución”, “enfrentamiento” o “agresiones contra la autoridad”.según judith butler, “lo que sigue a la prohibición de profesar duelo en público es un estado de melancolía generalizada”.6 uno puede suponer que freud, o al menos el freud de “duelo y melancolía”, hubiera estado de acuerdo con ella. en ese ensayo de 1915 freud encontraba que ambos estados, el duelo y la melancolía, tienen un origen común, la pérdida de alguien o algo amado, y que comparten en principio los mismos síntomas: “pérdida del interés por el mundo exterior [...] pérdida de la capacidad de escoger algún nuevo objeto de amor [...] extrañamiento respecto de cualquier trabajo productivo que no tenga relación con la memoria del muerto”. la diferencia, apuntaba, es que el sujeto en estado de duelo sabe qué ha perdido mientras que el melancólico no atina “a discernir con precisión lo que se perdió” y sufre de un “enorme empobrecimiento del yo”. en la melancolía se sufre difusa, patológicamente, y el sufrimiento solo merma la autoestima del sujeto; en el duelo, por el contrario, se sufre una pérdida concreta y el sufrimiento cumple una función: “cada uno de los recuerdos y cada una de las expectativas en que la libido se anudaba al objeto [al objeto amado: al muerto] son clausurados, sobreinvestidos y en ellos se consuma el desasimiento de la libido”. es decir: “una vez cumplido el trabajo de duelo, el yo se vuelve otra vez libre y desinhibido”.ahora bien: ¿es posible hablar en el caso mexicano de un estado de melancolía generalizada? ¿se puede decir que esa enorme, imprecisa pila de muertos y la carencia de un duelo público han terminado por sumir a la ciudadanía en un estado de rumia melancólica? ¿se puede respaldar ese argumento con los repetidos artículos editoriales que hablan del pesimismo de la sociedad mexicana y con esos estudios estadísticos que detectan, o creen detectar, altos porcentajes de abatimiento y acedia entre los mexicanos? no sé si se pueda hablar en esos términos (“ciudadanía”, “mexicanos”) y temo que emplear una categoría así de psicológica, melancolía, acabe por evaporizar un problema eminentemente social y político. estoy seguro, por otro lado, de que es posible y sensato hablar de trauma. se puede seguir a roland barthes y señalar que “el trauma es precisamente aquello que suspende el lenguaje y bloquea la significación”: esa imagen-golpe que no puede ser verbalizada ni insertada en un relato que la explique, esa experiencia-choque “de la cual no hay nada que decir”.7 se puede afirmar que la violencia desatada en méxico a partir de finales de 2006 ha sido padecida de ese modo por la sociedad civil: como una experiencia traumática, como un hecho que pasma y enmudece, que elude las narrativas de significación habituales, que se resiste lo mismo al discurso oficial victorioso que a los relatos ciudadanos victimistas. es más o menos fácil percibir esa sensación de pasmo aquí y allá, en blogs y diarios, en las repetidas jeremiadas de unos o en las desesperadas metáforas con que otros intentan comprender la dimensión de lo ocurrido. que si se dispusieran todos los cadáveres en línea recta se uniría el zócalo de la ciudad de méxico con la ciudad de toluca. que si se guardara un minuto de silencio por cada muerto habría que callar durante veintisiete días. que si se apilaran los cuerpos frente al ángel de la independencia, que si se enviaran cuarenta mil sobres a los pinos, que si etcétera. una sensación de azoro semejante, la misma conmoción posterior al trauma, era visible hasta hace no mucho en el campo intelectual mexicano. en un principio, la escalada de la violencia no se vio acompañada por una escalada de la discusión pública. más bien al contrario: mientras el conflicto se intensificaba y los muertos empezaban a acumularse, la producción cultural en torno al narcotráfico parecía seguir la inercia de siempre –novelitas sobre el narco, reportajes sobre los capos, críticas más o menos puntuales de este o aquel detalle de la ofensiva gubernamental. aun ahora, cuatro años y medio después, no hay un ensayo que intente explicar integralmente el conflicto, ni una novela que pretenda representar “la violencia”, ni un discurso que se aventure a asimilar en su seno a esos cuarenta mil, dispares, inclasificables cadáveres. así está bien: los relatos, los grandes relatos, tienden a tranquilizar –y aquí no se trata de eso. se trata de superar el trauma sin ocultar la herida. se trata de transitar de la melancolía al duelo no para sobreponerse y echar tierra sobre los muertos sino para abandonar el pasmo y recuperar la agencia perdida: dejar el estado de shock, adoptar una postura crítica. ese duelo imposible del que hablaba derrida: que nos ayude a llevar al muerto dentro de nosotros mismos a la vez que nos recuerde que el muerto fue siempre otro, es siempre otro. ese duelo lúcido, tenso, que experimentó y describió, otra vez, barthes: “duelo: no aplastamiento ni bloqueo (lo cual implicaría un ‘lleno’), sino una disponibilidad dolorosa: estoy en alerta, esperando, espiando la llegada de un ‘sentido de vida’.”8y después –escribe judith butler– hay algo más que no se puede “superar”, que no se puede “trabajar”, un acto deliberado de violencia contra una colectividad, seres humanos convertidos en seres anónimos debido a la violencia y cuya muerte rezuma anonimato en la memoria. esa violencia no puede ser “pensada”, constituye un asalto al pensamiento, niega el pensamiento en el sentido de recolección y rescate. pero ¿qué surge entonces en lugar del pensamiento? o ¿qué nuevo pensamiento surge? no es como si se dejara de pensar; después de esa ruptura interna, el pensamiento sigue, y esa continuación está fundada y estructurada sobre esa ruptura, arrastra la ruptura como la seña de su historia. podríamos decir, en una manera benjaminiana, que el pensamiento emerge de las ruinas, como las ruinas, de esa devastación. no representa su reverso, su superación, su vida más allá de la muerte. [...] el resultado es una agencia melancólica que no puede reconocer su historia como pasado, que no puede capturar su historia a través de la cronología y que no sabe qué es salvo aquello que sobrevive, la persistencia de cierta incertidumbre que persigue al presente.94uno podría rastrear, con más o menos detalle, las fisuras de ese estado de pasmo, la progresiva superación de ese trauma en el campo literario mexicano. para hacerlo habría que ir tarde o temprano más allá de los medios convencionales –libros, periódicos, revistas– y atender la creciente actividad crítica de los escritores en blogs, twitter y redes sociales, soportes que, al revés de los otros, permiten seguir en tiempo real los acontecimientos y fijar posturas inmediatas, sin la intermediación de un editor o el fardo de la elaboración “literaria”. habría, también, que ir más allá de los grupos intelectuales obvios y encontrar dentro y fuera de méxico a algunos escritores emergentes (lolita bosch y jorge harmodio, por ejemplo) que han servido como promotores de iniciativas tendientes a disipar el pasmo del campo literario. piénsese, por lo menos, en tres proyectos colgados en internet, los tres comenzados o realizados durante 2010 y los tres sostenidos por escritores y periodistas. el primero, y de algún modo el catalizador de los otros dos, es el blog colectivo nuestra aparente rendición –una plataforma creada y animada por la escritora catalana-mexicana lolita bosch donde se reproducen muchos de los textos literarios (ensayos, poemas, cuentos, crónicas) publicados aquí y allá en torno a la violencia, un archivo en construcción permanente que, a la vez que crea un corpus crítico, genera discusiones a su interior y dispara nuevos textos.el segundo es el sitio web 72 migrantes –un “altar virtual” para los 72 migrantes latinoamericanos asesinados en tamaulipas en agosto de 2010, ideado por la cronista mexicana alma guillermoprieto y compuesto con los textos fúnebres de 72 escritores, uno para cada muerto. el tercero es la bitácora colectiva menos días aquí –un recuento diario de las víctimas de la violencia en méxico, un archivo que desde su fundación, el 12 de septiembre de 2010, hasta hoy contiene más de diez mil entradas como estas: “los restos calcinados de un hombre fueron reportados poco después de las 10 de la mañana de este lunes, cuando un pepenador se topó con ellos en la colonia moctezuma de la reserva territorial de xalapa.” está claro que estos proyectos, y en especial los últimos dos, implementan una estrategia opuesta a la del gobierno. frente a la imprecisa pila de cuerpos: aclarar, reconocer, nombrar. ante las víctimas: el duelo. hoy ya no es necesario reunir indicios de que el trauma empieza a disiparse. hoy esa sensación de pasmo ha sido definitivamente superada en el campo literario mexicano. un solo hecho, el asesinato de juan francisco sicilia, hijo del poeta javier sicilia, y de seis personas más el pasado 28 de marzo en cuernavaca, morelos, terminó de sacudir el campo y puso en su centro, de una vez por todas, el tema de la guerra contra el narcotráfico. a la muerte del joven sicilia le siguieron desplegados firmados por numerosos escritores, todos cuestionando en menor o mayor grado la campaña estatal contra el narcotráfico, y las disputas más intensas al interior del ámbito intelectual mexicano desde las elecciones presidenciales de 2006, ya sobre la legalización del consumo de las drogas, ya sobre la efectividad de las marchas, ya entre aquellos que aún respaldan la estrategia oficial y aquellos que demandan un replanteamiento o hasta un cese de la ofensiva. de un modo u otro, la disyuntiva que acalló durante dos o tres años a buena parte de la intelectualidad mexicana –o calderón o el narco– ha sido desmontada y en su lugar parece haberse establecido otra fórmula, desde luego que más conveniente para la discusión crítica: la culpa es del narco, la responsabilidad es del gobierno. aún más importante: la muerte de juan francisco sicilia ha inspirado las manifestaciones de duelo público más numerosas desde que empezó el conflicto. el miércoles 6 de abril más de 35 mil personas marcharon en cuernavaca, con javier sicilia al frente, y otras decenas de miles se manifestaron simultáneamente en 38 ciudades del país y en algunas del extranjero. la marcha de cuernavaca, mitad procesión fúnebre, mitad protesta política, seguida lo mismo por personas con veladoras que por gente con pancartas, partió de un punto más o menos neutro, el monumento de la paloma de la paz, y se detuvo en dos sitios claramente políticos, una zona militar y el congreso legislativo, antes de terminar en el zócalo de la ciudad, frente al palacio de gobierno. en cada una de las tres paradas sicilia –católico devoto e izquierdista confeso: mezcla que pone incómodos tanto a unos como a otros– leyó textos distintos, los tres singulares híbridos de oración fúnebre y panfleto político. todo culminó esa misma noche, ya de manera decididamente combativa, cuando sicilia fijó un ultimátum a las autoridades –o la resolución del crimen de su hijo antes del 13 de abril o la renuncia del gobernador del estado– y anunció que él y otras personas acamparían en el zócalo de cuernavaca hasta que una u otra cosa sucediera. podría parecer inexacto el uso de la palabra duelo para describir una manifestación tan pública y política como esta o como la que le siguió a principios de mayo, una marcha de cuernavaca a la ciudad de méxico y una masiva concentración en el zócalo de la capital. eso piensan, aquellos que, antes del 6 de abril, demandaban no politizar las marchas y que, a partir de esa fecha, lamentan que el duelo –para ellos un asunto privado y religioso– haya degenerado en política. pero el duelo no degenera en política: el duelo es política. ¿cómo recordar a los muertos?, ¿a qué muertos?, ¿quién recuerda?, ¿en qué espacios?, ¿cuándo?: resolver cualquiera de estas preguntas implica adoptar una postura polémica, sobre todo en tiempos de guerra o de violencia generalizada. instituciones, burocracias, jerarquías, leyes, códigos: todo esto es puesto en movimiento cuando uno rinde luto a un muerto. el solo hecho de recordar es ya una práctica política: el que recuerda se resiste a dejar pasar el pasado, reconstruye sesgadamente lo sucedido y trae al presente un fantasma listo para ser significado. la idea de que no es posible profesar duelo y hacer política al mismo tiempo es, por tanto, una trampa: otra invitación a la melancolía.quizá porque el origen de estas manifestaciones es el asesinato de siete personas, o tal vez porque al frente de ellas marcha un padre que acaba de perder a su hijo, solo unos pocos se han aventurado a censurar abiertamente el movimiento y otros muchos han tenido que ocultar sus reservas, o de plano su animadversión, detrás de un par de débiles críticas morales. primero, que el movimiento no condena debidamente al narcotráfico y, en vez de vociferar contra los cárteles, responsabiliza al gobierno. segundo, que el movimiento lamenta la muerte de cuarenta mil personas y no atiende que al hacerlo llora no solo a las víctimas sino a miles de verdugos ejecutados. la primera crítica apenas si necesita ser refutada: ¿de veras se desea que los manifestantes elijan como interlocutor a los cárteles de la droga y no a las autoridades electas?, ¿en realidad se cree que los ciudadanos debe exigir seguridad pública a los criminales y no a los gobernantes? hasta donde yo recuerdo es calderón el presidente de este país y es a su gobierno al que toca garantizar una vida civil pacífica y segura. mientras esto siga siendo así, y la violencia continúe arrasando el territorio, nada más sensato y democrático que salir a las calles y gritar y criticar y abuchear y condenar y exigir al gobierno de calderón.es verdad, por otra parte, que hoy no se puede rendir luto a todas las víctimas de la violencia en méxico, identificadas y no identificadas, sin terminar velando, de paso, a miles de verdugos. es cierto que, en una situación ideal, lo mejor sería conocer las identidades y las historias de los muertos, distinguir entre víctimas y verdugos y proceder en consecuencia. pero esta, está claro, no es una situación ideal y aquí las víctimas y los verdugos se tocan en las mismas fosas. aquí el ciudadano, incapaz de recoger los cuerpos por sí mismo e identificarlos, al final solo tiene dos opciones: o no hace nada y deja que el trauma se naturalice, o rinde un duelo general, colectivo, a los muertos, aceptando que en el proceso incluirá a miles de criminales. en un extremo, el pasmo: esperar y mirar cómo se apilan ¿cuántos muertos? en el otro, una acción polémica pero al fin y al cabo una acción: correr el riesgo de incluir a los asesinos en el luto con tal de recuperar la agencia y salir a la calle y reclamar al gobierno y lamentar el destino de miles de seres torturados y desaparecidos y asesinados. ¿no está claro que una opción arrastra a la melancolía y que la otra, aunque moralmente discutible, enciende a quien la elige y contribuye a reactivar una vida ciudadana deprimida, casi aniquilada, por el clima de violencia?al final eso es lo más valioso del movimiento encabezado por javier sicilia: que es, precisamente, un movimiento. justo ahora, mientras escribo esto, una columna de cientos de personas, con sicilia al frente, la caravana por la paz, avanza por una carretera de durango, rumbo a saltillo, luego de haber salido de cuernavaca y haberse detenido en cinco ciudades del país. es de esperar que en su camino la caravana crezca y reciba el apoyo de distintos grupos –entonces ya podrá criticarse: que su composición contradictoria, que los pancho villa, que los perredistas. es seguro que, conforme pasen los días y la comitiva se acerque a su destino final, ciudad juárez, el movimiento despedirá nuevas declaraciones, otros textos –entonces ya podrá decirse: que el tono poético, que la ambigüedad de las imágenes, que el mesianismo de sicilia. así está bien: hay que atender lo que sucede en el camino y, si se quiere, criticarlo; mejor eso que seguir fingiendo que este movimiento es puramente espiritual, por tanto apenas criticable, y que no daña intereses ni carga otros ni contribuye a reconfigurar el debate público. de cualquier modo, lo más importante no es lo que ocurre en el camino sino el camino mismo: el hecho de que ahora mismo cientos de personas recorren una carretera de durango y de que nada más al hacerlo ya ensanchan la vida pública y rompen la agobiante dicotomía de estos años (o calderón o el narco) para introducir nuevos actores sociales en el escenario –deudos, poetas, padres de desaparecidos, ciudadanos dispuestos a hacer significar a los muertos.una marcha puede parecer poca cosa y a estas alturas algunos ya estarán hastiados de ellas. pero lo cierto es que las marchas convocadas por sicilia han supuesto una novedad, un soplo de oxígeno, en la vida política del país y han tenido consecuencias capitales. hace tres o cuatro meses nadie marchaba para cuestionar la campaña oficial contra el narcotráfico y esas carreteras se atravesaban rápida, temerosamente. hace tres o cuatro meses los intelectuales mexicanos –salvo casos aislados– persistían petrificados en sus cubículos y bibliotecas y ahora un poeta marcha al frente de multitudes –¿ahora la poesía encarna? hace tres o cuatro meses una generali-zada sensación de malestar y desconcierto deprimía a casi toda la sociedad civil y ahora esa misma sensación dispara a la calle a decenas de miles y organiza a grupos ciudadanos. ¿poca cosa? desde luego que para contener la violencia hace falta algo más que una marcha y que ninguna manifestación conseguirá provocar por sí sola lo que este país más necesita: profundos cambios estructurales, una radical redistribución de los recursos. pero hay que ser sinceros: algo importante está pasando ahora –y ese algo se debe a un padre que se resiste a que su hijo sea arrastrado a la nada. ~una primera versión de este texto fue leída el 29 de abril durante un coloquio celebrado en graduate center, city university of new york. notas1 estas entradas han sido tomadas del sitio menosdiasaqui.blogspot.com.2 “detienen a cinco presuntos miembros de ‘la línea’”, el economista, 13 de agosto de 2010.3 “desaparecidas, más de 5,000 personas desde el 2006: cndh”, el economista, 2 de abril de 2011.4 “hallan 156 fosas en cinco años”, reforma, 19 de abril de 2011.5 “los homicidios y la violencia del crimen organizado”, nexos, febrero de 2011.6precarious life. the powers of mourning and violence, londres y nueva york, verso, 2004, p. 37. (traducción del autor.)7 “el mensaje fotográfico”, la semiología, buenos aires, tiempo contemporáneo, 1972, p. 125.8diario de duelo, méxico, siglo xxi, 2010, p. 91.9 “afterword: after loss, what then?”, loss: the politics of mourning, eds. david l. eng y david kazanjian, berkeley, university of california press, 2003, p. 468. (traducción del autor.)","rafael lemus","31 julio 20","políticas del duelo","Letras Libres","politica"
"130","un minuto de silencio sobrecogió los cimientos del templo del toreo y la bravura. un nudo en la garganta de todos los que llenaban la sala bienvenida de las ventas, bajo la mirada solemne de manolete, cuya imagen enjaeza todas las paredes en su centenario. se tributaban sesenta segundos en memoria de las víctimas del brutal atentado terrorista en mánchester. en el aula cultural del coso madrileño había niños, jóvenes, mujeres, hombres... como en el concierto herrado con la sangre más criminal. vivir para contar lágrimas negras, vivir para contar lo que nadie quisiera relatar. pero la vida y ese «vivir que es ver volver» -como recordó javier lópez-galiacho- sigue su curso. no era una mañana cualquiera para el ministro del interior, juan ignacio zoido, pero no quiso faltar a su compromiso con la tauromaquia para presentar «pepe luis vázquez, torero de culto» (el paseo), un libro firmado mano a mano por carlos crivell y antonio lorca. zoido, que la tarde anterior había asistido a la primera novillada de san isidro y se encontró con la «gratísima satisfacción de ver a más de 18.000 espectadores en los tendidos», se convirtió en el paladín de la fiesta. y empezó por la raíz, por ese principio que es futuro: «deseo que a los jóvenes se les dé la oportunidad de abrirse camino y de valorar la fiesta de los toros. fue un gusto ver que en madrid se lleve tan adentro».el ministro extremeño mostró no solo su querencia por el toreo del guadalquivir, sino por la tauromaquia en general. alto y claro lo expresó: «apoyo la fiesta, que es arte y es cultura y forma parte de la sociedad española. y admiro a todo aquel que se juega la vida. soy consciente de que hay demasiados ataques y que muchos desean desprestigiar esta fiesta. pero el gobierno que preside mariano rajoy defenderá siempre la fiesta, un respaldo sin fisuras a este patrimonio artístico, una seña de identidad de nuestra cultura».antes de sus loas a la cultura taurina, los autores del libro hicieron un brillante repaso a la trayectoria personal y torera de pepe luis vázquez, la figura que se fijó en chicuelo y belmonte y que encarnó en su concepto «razón, inteligencia, arte, gracia, duende...»  grande como torero, se ensalzaron de manera excepcional sus valores humanos, desde el amor a su familia, a su señorío o al broncíneo silencio de hombre reflexivo y callado, que huyó siempre de la fama y la popularidad. «no quiero más monumentos que los que tengo, mis hijos [7] y mis nietos [12]», confesó en una entrevista con abc. así era pepe luis, el maestro que estuvo a punto de rechazar la medalla de las bellas artes por no salir de su casa de san bernardo y viajar hasta galicia, el maestro que fue sencillamente feliz o feliz sencillamente. «¿te has casado, has tenido hijos, has encontrado trabajo, se han colocado tus hijos?», manida cuestión... «aquí nadie pregunta si eres feliz. oiga, ¿usted es feliz?» pepe luis -«¡torero, torero!»- lo fue en vida y así murió: en la paz y la felicidad más plenas.","rosario pérez","24/05/2017","juan ignacio zoido: «el gobierno de rajoy defenderá siempre la fiesta de los toros»","ABC Cultural","politica"
"131","la tragedia de villas de salvárcar, sucedida en enero de 2010, no solo originó una acre discusión en la opinión pública sobre la efectividad de la estrategia gubernamental en el combate a los grupos del crimen organizado en varias ciudades del país; el asesinato de esos jóvenes fue también uno de los episodios peor manejados por el área de comunicación del gobierno federal en materia de seguridad. las declaraciones del presidente felipe calderón, quien desde japón atribuyó el crimen a un enfrentamiento entre pandillas, obligaron a presidencia (como pocas veces) a ofrecer una disculpa pública a las familias que, justificadamente, repudiaron la estigmatización que las propias autoridades hicieron de sus hijos al tratarlos como delincuentes.la falta de claridad en este y otros casos de agresiones a civiles perpetradas por fuerzas federales, entre las que se cuenta el asesinato de dos alumnos de posgrado del tec de monterrey a quienes, ya muertos, se les sembraron armas para hacerlos pasar por delincuentes, obligó al presidente calderón y a su gabinete de seguridad a modificar no solo el discurso de guerra, sino a trabajar en una estrategia de control de daños que impidiera ahondar el descrédito del ejército y la policía federal.el 19 de agosto de 2010, alejandro poiré romero fue designado como vocero federal en materia de seguridad, con la consigna de organizar un mensaje coherente y eficaz sobre las acciones oficiales en materia de seguridad y combate a la delincuencia, además de mejorar la calidad y la oportunidad de la información.sin embargo, poiré ha sido incapaz de articular un discurso que se imponga a los rumores, que dé mayor certeza, abone a la transparencia y revierta la percepción negativa existente. la vocería a su cargo no ha reaccionado con la velocidad que varios episodios delicados le han exigido, con los datos suficientes para frenar especulaciones, ni con los argumentos jurídicos que expliquen algunas medidas tomadas como parte de las operaciones contra la delincuencia organizada.la detención de édgar valdez villarreal, el 30 de agosto de 2010, fue oficializada más de tres horas después de que los medios comenzaron a difundir la noticia. a ello se añadió que la versión gubernamental que refería labores de inteligencia, de por lo menos una año, para ubicar y aprehender a la barbie, fue refutada por el diario la razón que publicó un parte informativo  que revelaba que la aprehensión en realidad se había dado gracias a un circunstancial incidente de tránsito. sin embargo, poiré consideró irrelevante cualquier explicación sobre las discrepancias, calificó de logro incuestionable la presentación del supuesto delincuente ante el ministerio público y con ello zanjó el asunto.el episodio siguiente, fue aún más desafortunado. la muerte de un hombre y su hijo de 15 años, luego de que elementos de un convoy militar abrieron fuego contra una familia por no acatar una señal para detenerse en la carretera monterrey-nuevo laredo, obligaron a poiré a obviar cualquier consideración sobre el estado de derecho y a explicar cómo ese asesinato en realidad ponía de manifiesto la intención de garantizar la seguridad de la población mediante retenes y patrullajes militares.duramente entrevistado por carlos puig en w radio, al vocero le fue imposible explicar por la vía legal el por qué un convoy militar puede exigir a un civil, en cualquier lugar del país, detenerse sin infracción aparente, o por qué mientras las corporaciones policiacas cuentan con protocolos y sanciones para conductores que desobedecen una orden, los efectivos del ejército simplemente disparan. de nuevo, poiré tuvo que admitir un problema de comunicación y la necesidad de revisar la información que tiene la sociedad sobre qué debe hacer ante un retén o una patrulla militar.alejandro poiré ha cometido errores elementales como incorporar a su discurso terminología de narco, que iguala los homicidios dolosos con las ejecuciones, y ha  alimentado la especulación al difundir información no confirmada que a la larga termina por dar validez a la palabra de los criminales.tras los intensos enfrentamientos del 9 de diciembre pasado en varios municipios de michoacán entre agentes federales e integrantes del cártel de la familia, el vocero se plantó ante los medios para declarar que existían “elementos de información” que coincidían en que nazario moreno gonzález, líder del grupo delictivo, había sido abatido. una vez más, no precisó la naturaleza de esos indicios, tampoco los respaldó con fuentes.horas más tarde, la procuraduría general de la república admitiría que no contaba con evidencia de que aquello hubiera ocurrido; tampoco la procuraduría local pudo acreditar la muerte. paradójicamente, la única prueba (presentada públicamente) de que nazario moreno fue abatido en la refriega no fue aportada por la autoridad, sino que fue obtenida de una llamada telefónica interceptada, en la que el número 2 de la familia, servando gómez, “confirmaba” el deceso mientras arengaba a los pistoleros y la base social de su organización a no bajar las armas.en su calidad de vocero, pero también de secretario técnico del consejo de seguridad nacional, poiré parece entender la efectividad de la comunicación social como algo que se mide por las menciones de un tema en los medios. de ahí que la detención de flavio méndez santiago  el amarillo (uno de los fundadores de los zetas) fuera minimizada por las propias instituciones de seguridad que privilegiaron como logro la aprehensión de josé jorge balderas garza el jj, a saber, un narcomenudista convertido en celebridad por disparar al futbolista salvador cabañas.como lo advirtió el periodista josé carreño, el tema que dominó fue el discurso del criminal exitoso, vestido con una playera polo de ralph lauren que explicaba cómo sus ventas de droga crecieron desde que su imagen apareció en televisión, y no el discurso de la autoridad que había tenido un éxito.el nuevo affaire relativo al fallido operativo para introducir de manera controlada armas a méxico pone a prueba la capacidad de poiré para explicar cuánto sabían realmente las autoridades mexicanas y convencer a la opinión pública de ello. hasta ahora, el fracaso está ahí; no se ha avanzado en confianza, claridad u oportunidad. lo lógico sería un nuevo cambio, un cese; rápido y furioso......................................“si la gente no se detiene entonces el patrullaje no sirve de nada”. 8 de septiembre de 2010, al explicar el caso de la familia atacada a tiros por miembros del ejército en nuevo león por no detenerse a la señal de un vehículo militar.“no cabe, en modo alguno, por parte de ningún actor, el pactar, promover una tregua o negociar con los criminales”. 20 de septiembre de 2010, al reprender a el diario de ciudad juárez que tras el asesinato de uno de sus periodistas preguntó en su editorial a los responsables “¿qué quieren de nosotros?”“el operativo [...] seguirá avanzando no solamente en la búsqueda de los cuerpos, sino fundamentalmente con el objetivo de garantizar la paz y la seguridad”. 10 de enero de 2011, al reconocer, un mes después de la supuesta muerte de  nazario moreno, que el cuerpo del líder de la familia no ha sido localizado.","juan carlos romero puga","24 marzo 20","la guerra del gobierno y el fracaso de su vocero ","Letras Libres","politica"
"132","el  conde saboyano joseph de maistre (1753-1821) se ha vuelto famoso y en  una época como la nuestra, que encarna mucho más que  todo aquello que él vio nacer y aborrecía, goza de gran  predicamento. hacia 1870, cuando se declaró la doctrina de  infalibilidad del papa, que en buena medida es obra suya, de maistre  fue releído por lamartine y por renan. casi un siglo después,  logró –como lo dice julio hubard en el posfacio a esta  edición mexicana de las  veladas de san petersburgo– que mentes tan distintas  como las de e.m. cioran (en 1957) e isaiah berlin (en 1960) se  pronunciaran sobre él. un tercer maestro contemporáneo,  george steiner, exploró en un ensayo de 1982 (incluido en los  logócratas, 2007) menos la paternidad de de maistre  en el origen del fascismo que su teoría primordial del  lenguaje. en francia, a su vez, de maistre es un testigo  indispensable en la presentación del caso de la  contrailustración, lo mismo para marc fumaroli (chateaubriand  / poésie et terreur, 2005) que para antoine  compagnon (los antimodernos,  2007). hace unos meses, no recuerdo a cuenta de qué, el  país, un periódico español,  respaldaba un editorial con aquella frase de de maistre, durante el  consulado, cuando dijo: “aquello que llamamos contrarrevolución  no será en absoluto una revolución  contraria, sino lo contrario  de una revolución”, lo cual quiere decir que tras  1789 el verdadero reaccionario es quien ha compartido los efluvios  revolucionarios y se ha desengañado porque estuvo encantado.  tras la revolución francesa, según lo sospechaba de  maistre, no es suficiente una restauración monárquica  para huir del mundo moderno: hay que huir hacia adelante.el  interés en de maistre se debe, en alguna medida, a la larga  decadencia del marxismo como el pensamiento antiliberal protagónico.  al mirar hacia de maistre, cioran, berlin o steiner subrayan la  insuficiencia del optimismo ilustrado para descifrar a los  totalitarismos contemporáneos. en el legañoso mundo de  los pesimistas, en la compañía de los viejos derrotados  de 1789-1793 podía encontrarse alguna sabiduría para  decidir si el siglo xx no venía incluido en el siglo xviii y  si la modernidad no era, como lo sugería berlin, un árbol  que había crecido irremediablemente torcido.nacido  en chambéry, en saboya, entonces posesión transalpina  de los reyes de saboya y piamonte, de maistre nunca se consideró  francés, lo cual arroja luz sobre su devoción papista.  hermano mayor de xavier de maistre, el autor de viaje  alrededor de mi cuarto (1794), joseph fue un personaje  dieciochesco casi por completo y su leyenda sulfurosa (que lo  convierte en una especie de carl schmitt de la restauración)  tiene poco que ver con su biografía. dicen que el dulce de  maistre fue un soñador de gabinete, desterrado de su tierra  por el expansionismo revolucionario y condenado a ser, entre 1803 y  1817, el embajador del rey víctor manuel i ante la corte del  zar en san petersburgo. antes de aquella misión en rusia que  lo separó de su esposa y de sus hijos durante quince años,  de maistre había sido un magistrado local encargado de litigar  a favor de la iglesia.de  maistre se inició como francmasón en 1773, siendo  miembro destacado de logias de subido carácter místico,  como la logia de los tres morteros y la logia de la sinceridad,  adictas a las ideas de saint-martin y de martínez de  pasqually. pese a que cumplió con el trámite de  reconvertirse a la iglesia católica, no se sabe si de maistre  dejó alguna vez de ser francmasón. nunca consideró  incompatible una cosa con la otra y no fue el único entre la  gente de su tiempo en creer que el francmasón debería  desdoblarse en el jesuita pues para el saboyano era incontrovertible  que en la religión conviven dos esferas: una oculta, secreta e  iniciática y otra profana, vulgar y exotérica. esa  dualidad más o menos profesada no hacía a de maistre  muy bien aceptado entre los francmasones o los católicos de  ideas estrechas, poco familiarizados con el cosmopolitismo de un  diplomático, mejor preparado que nadie para ser ultramontano  por antonomasia. precisamente, fue la excentricidad de su  nacionalidad y de su posición –diplomático al  servicio de un reino secundario en una corte tan lejana– lo que le  permitió a de maistre el ejercicio de su heterodoxia. y sus  años en rusia acabaron por impresionarlo: aceptando la  supremacía romana, la iglesia ortodoxa, nutrida de  apocalipsis, debería imponer su modelo, el más  perfecto, a la cristiandad.las  veladas de san petersburgo –que aparecieron por primera  vez en español en la colección austral en 1943–  tienen lugar, en el crepúsculo del verano, en una casa de  campo al borde del río neva. narran las discusiones y los  diálogos entre el conde (en teoría, de maistre mismo) y  un par de personajes que, aunque son figuras dispuestas para el  desarrollo dialéctico de la trama, están inspirados en  amigos del saboyano: un senador ruso que había sido embajador  en constantinopla y un caballero francés, el marqués de  romance-mesmon.como  lo dice robert triomphe, biógrafo de de maistre,*las veladas de san petersburgo  (1821) son la primera pintura de los demonios  intelectuales europeos tal cual los padeció el siglo xx y  estremecen por estar imbuidas de terror profético. la doctrina  de la expiación de los pecados mediante la sangre de los  inocentes, el elogio del verdugo (que hará escuela en la  literatura francesa y llegará hasta una de las conferencias de  roger caillois para el colegio de sociología), la exaltación  de la naturalidad de la guerra y la resignación ante las  calamidades dictadas por la providencia, no son, en efecto, temas  fáciles ni de lectura ingenua o falsamente neutra. pero más  allá de lo evidente, el pensamiento “reaccionario” (como  lo calificó cioran en un ejercicio de sincera admiración)  de de maistre rebasa a la ilustración, a la que fatalmente  pertenece, según decía reprobatoriamente émile  faguet, por su pesada erudición, por su falta de sentido  histórico y por su empecinamiento en ver sólo un lado  de las cosas. de maistre, al contrario, se acerca caprichosamente al  mundo de hegel, de marx, de proudhon o de weber por haber abandonado  la explicación mecánica y racionalista de la sociedad,  substituyendo por un tipo de sociología orgánica que  expresa, partiendo de la caída, una degradación  histórica perceptible a través de la pérdida de  ese patrimonio común que fue la lengua del paraíso.el  ultramontano de maistre, finalmente, está más cerca de  tocqueville que de una falsa edad media en la que no se encontrarían  ideas tan radicales como las suyas, “probadas” ante un  acontecimiento casi apocalíptico como la revolución  francesa. en las veladas de san  petersburgo hay una teoría de la democracia,  asegura triomphe: el pueblo es soberano en su conformidad con el mal  y en el sacrificio de luis xvi, por ejemplo, hay una culpa colectiva  no muy distinta a la complicidad que se ha atribuido a la  civilización, a la generalidad de los hombres, por el imperio  y la difusión del totalitarismo del siglo pasado. frente a  rusia, de maistre iluminó el nexo (que no estaba tan claro en  la época napoleónica) que unía al protestantismo  con la democracia, recomendando a los rusos que se abstuvieran de  fomentar el galicanismo (toda autonomía nacional de la  iglesia) e impidiesen el nacimiento de la clase media, que es, según  el conde, el gobierno de los semisabios, semisabios que acabaron por  ser esos lectores inteligentes que sainte-beuve, en 1843, pidió  para joseph de maistre.~","christopher domínguez michael","31 diciembr","las veladas de san petersburgo o coloquios sobre el gobierno temporal de la providencia, de joseph de maistre","Letras Libres","politica"
"133","hace pocos días se dio a conocer la convocatoria del xii coloquio literario de la feria internacional del libro de monterrey, dedicado a la obra de gabriel garcía márquez. si es cierto que todo texto literario lleva una poética implícita, una manera de pensar y concebir la literatura, el ejercicio crítico también esconde una postura sobre el papel de los estudios literarios. lo que este documento dice sobre el trabajo académico es relevante.desde su primera edición en 2001, este coloquio se dedica a la obra de un autor. en doce años de existencia, apenas dos mujeres han logrado llamar la atención de los organizadores –rosario castellanos y luisa valenzuela–, y el escritor más joven a quien se le ha dedicado el coloquio nació en 1939.ocuparse del estudio de los libros es un acto heroico. el estudio y la conservación del canon es una tarea necesaria que la academia, como institución y como práctica, lleva a cabo a contracorriente de crisis económicas, políticas y sociales, lo que no significa que su trabajo sea ajeno al mundo de la biblioteca. leer y escribir desde la universidad también es un acto económico, político y social, aunque su impacto en estos tres espacios se esfume entre las noticias de primera plana.lo que sorprende, entonces, no es la voluntad canónica del coloquio ni la evidente desatención a escritoras, sino una concepción de la literatura que pareciera empezar con los antecedentes del boom y terminar con sus restos. los restos del boom son garcía márquez y mario vargas llosa habitando el siglo xxi. sí, ahí está alfonso reyes, hijo emérito del estado de monterrey, sabio, polígrafo; ahí está rosario castellanos, una de las pocas mujeres que ha logrado abrir las puertas del canon mexicano; ahí está luisa valenzuela, a quien no se le ha quitado la etiqueta post-boom aunque nadie sepa qué significa eso; ahí está josé emilio pacheco, ganador de todos los premios los premios literarios más importantes en el continente. todos son grandes escritores: el problema no es la conservación del canon, sino la exaltación de la literatura oficial o, para decirlo mejor, de literatura que por alguno de sus elementos se exalta desde la autoridad.esto no es particular del coloquio. el titular de una noticia publicada en imagen poblana el ocho de noviembre de 2012 dice: “la literatura en puebla puede superar al boom: escritora”. la ilustración que acompaña la nota es una foto de carlos fuentes. en el texto, nos enteramos de que además de escritora, la entrevistada también es académica. la rígida separación entre escritura y academia da para otras reflexiones que no tienen lugar aquí.luego viene la concepción del trabajo académico. primero, la jerarquía: para participar en el coloquio se necesita un doctorado y tres publicaciones. si no tienes doctorado o no has publicado tres artículos, es necesario que sometas a evaluación la ponencia completa, en lugar del resumen de trescientas palabras que les piden a quienes ya se han ganado el derecho a ser evaluados por su grado académico antes que por sus ideas. y sí, hacer un doctorado no es fácil. se necesitan ganas y responsabilidad y disciplina y estudio, suerte también, pero lo que uno obtiene luego de invertir años en eso no es estatus ni jerarquía, sino modestia y humildad, porque nunca sabremos todo lo que queremos ni encontraremos todo lo que estamos buscando. suponer que el grado otorga algo más que eso es fomentar prácticas excluyentes.en segundo lugar, anacronismo, y aquí voy a exagerar, porque qué más da que en la convocatoria se les prohiba a los participantes hacer uso de apoyos audiovisuales. cuando la mayoría de la gente piensa en el power point como el más reciente avance tecnológico y lo usa para proyectar exactamente lo mismo que está diciendo, la prohibición es comprensible. pero basta poca curiosidad para averiguar que hay un campo de estudio llamado humanidades digitales que, además de lo interdisciplinario como forma de trabajo, aprovecha las nuevas tecnologías en el quehacer académico.la pregunta es: ¿se conocen? amigos del coloquio, aquí está la página de la red de humanidades digitales. amigos de la red-hd, aquí está  la página del coloquio. ¿y si se toman un café? tercero, la presentación. en algún momento después del coloquio se publicarán las ponencias. el título de los libros es exactamente el mismo todos los años salvo por el nombre del autor: gabriel garcía márquez: perspectivas críticas, lo que da una falsa idea de producción en serie cuando todos sabemos que la academia no funciona así. quizá suene tonto o ingenuo, pero un cambio de título ayudaría a singularizar al mismo tiempo la obra del autor y la tarea de la crítica.por último, algunas ideas. quizá valdría la pena preguntarse cuáles son las perspectivas críticas necesarias para que las ponencias del coloquio hablen de garcía márquez desde el presente y no desde un pasado asumido y aceptado por todos. un juego estilo borges que le impida a los participantes hablar de cien años de soledad, por ejemplo, sin tener en cuenta la literatura y la teoría que se hace hoy, invertir el orden temporal, no buscar al escritor en lo que se publica actualmente sino preguntarnos por la pertinencia del escritor después de haber leído lo reciente.proponer preguntas del tipo: ¿cómo se puede hablar de cien años de soledad luego de haber leído a ________?  además de atractivo, eso reduciría la extensión de los resúmenes de trescientas palabras a dos o tres. tampoco haría falta currículo, porque con este sistema el método de selección es muy fácil: se desechan inmediatamente las propuestas que no generen dudas y curiosidad.   ","jorge  téllez","10 septiemb","el congreso de literatura","Letras Libres","politica"
"134","las cadenas privadas de televisión han insistido hoy en su cerrada defensa del sector audiovisual español y en remarcar que el gobierno de mariano rajoy puede evitar el cierre de nueve canales el próximo 6 de mayo. la unión de televisiones comerciales en abierto (uteca) recibió, además, los apoyos de la academia de televisión y de los productores, que ven en este apagado un ataque contra la «pluralidad informativa y de ocio». un cierre que, según el ministerio de industria, no se puede evitar, ya que debe acatar la sentencia del tribunal supremo (ts) del 27 de noviembre de 2012.un punto que uteca ha rechazado de plano desde que se conoció el texto. el fallo del alto tribunal también incide en que las televisiones privadas «cumplieron todas las obligaciones que se les habían impuesto durante la transición a la tdt», y que fue la administración la única que «incurrió en errores y carencias puramente formales, al retrasarse en reconocerlo y culminar el proceso después de la aprobación de la nueva ley general audiovisual». además, uteca añadió que un error del ejecutivo anterior no exime al actual gobierno de su responsabilidad de «enmendar errores anteriores, cosa que no ha hecho durante los 18 meses transcurridos desde que se dictó la sentencia». la solución, que pasa por un real decreto una disposición transaccional, ya fue planteada por juristas a instancias de uteca aunque el ministerio, en su última carta, la desechó por temor a incumplir alguna normativa europea. sin embargo, las cadenas de televisión incidieron en que las sugerencias legislativas «están basadas en precedentes actuaciones legales promovidas por el propio ministerio de industria, energía y turismo para el sector energético; (son absolutamente legales; y podrían evitar la responsabilidad del estado por los daños patrimoniales que las televisiones se verán forzadas a reclamar». además de recordar el impacto negativo que va a suponer el cierre de nueve canales tres de atresmedia, dos de mediaset, dos de veo tv y otros dos de net tv para un sector que genera un volumen de negocio cercano a las 10.300 millones de euros y empleo directo e indirecto para más de 77.000 profesionales, mostraron su perplejidad por la «peculiar» propuesta de diálogo de industria cuando han pasado 18 meses desde la publicación del fallo.apoyo de los profesionalesla academia de las ciencias y las artes de televisión criticó el apagón de nueve de los 24 canales actuales. «este proceso se ha realizado sin un diálogo sincero y abierto entre el gobierno, los operadores y restantes actores implicados. es triste contemplar cómo todas las decisiones que afectan al sector audiovisual, tomadas por los gobiernos de cualquier signo, llegan sin el diálogo y la negociación imprescindible en una sociedad democrática», comentó el presidente de la academia, manuel campo vidal. además, supone «un gran impacto económico en toda la industria audiovisual en españa y en los diversos sectores de la profesión contribuyendo a agravar, más si cabe, el desempleo que afecta a miles de profesionales». uno de estos sectores también apoyó este viernes a uteca. las productoras asociadas de televisión de españa (pate). comentó que el cierre «ha sido producto una actuación equívoca de la administración y no de las cadenas y, por lo tanto, es el gobierno el que debe solucionar el problema». para pate, si el ts dictó en contra de una decisión de la administración, «no pueden ser las cadenas televisivas las que paguen este error, ya que éstas solo actuaron y cumplieron las normas establecidas».","daniel roldán","11/04/2014","las televisiones insisten en que el gobierno puede evitar el cierre de nueve canales","Diario Sur","politica"
"135"," leo en el new york times que ha fallecido richard goodwin, uno de los redactores de discursos de los presidentes john f. kennedy y lyndon b. johnson. en su obituario, se destaca su participación en la redacción de un discurso histórico: aquel en el que el vicepresidente al gore reconoció el fallo de la suprema corte de justicia que le daba el triunfo de la elección presidencial del año 2000 a george w. bush.releer ese discurso es impresionante, porque sus palabras están llenas de algo que hoy parece completamente ausente de la retórica política: la generosidad. recordemos que al gore ganó el voto popular, pero perdió en el colegio electoral. la presidencia se terminó peleando en un dramático recuento de votos en florida y, al no haber claro ganador, llegó al máximo tribunal del país. para muchos, al gore fue el ganador legítimo y bush el beneficiario de una decisión polémica de la suprema corte. el fallo a su favor amenazaba con dividir irremediablemente al país. los ojos de la nación y del mundo estaban sobre el vicepresidente gore ¿aceptaría los resultados? así arrancó su discurso: buenas noches. hace unos momentos hablé con george w. bush y lo felicité por convertirse en el 43º presidente de estados unidos. y le he ofrecido reunirme con él lo antes posible para que comencemos a sanar las divisiones de la campaña y la competencia por la que hemos pasado. hace casi siglo y medio, el senador stephen douglas le dijo a abraham lincoln al perder las elecciones presidenciales que “el fervor partidista debe rendirse ante el patriotismo. estoy con usted, señor presidente, y que dios lo bendiga”. bueno, en ese mismo espíritu hoy le digo al presidente electo bush que lo que quede de rencor debe hacerse a un lado, y que dios bendiga su liderazgo sobre nuestro país.más adelante, gore señalaba:ahora que la suprema corte ha emitido su veredicto quiero que no quede duda: estoy fuertemente en desacuerdo con su decisión, pero la acepto. acepto el resultado que será confirmado por el colegio electoral. y esta noche, por la unidad de nuestro pueblo y la fortaleza de nuestra democracia, reconozco su victoria. también acepto mi responsabilidad, que siempre cumpliré sin condiciones, de respetar al nuevo presidente electo y hacer todo lo posible para ayudarle a reunificar a los estadounidenses. estas palabras comunican un respeto a toda prueba por la ley y por las instituciones. y más que otra cosa, yo leo en ellas la capacidad de una persona de entender que su ambición por la presidencia, aunque legítima, no es nada ante la necesidad de preservar la democracia y evitar que un país se desgarre y se divida irremediablemente por las pasiones partidistas. esa generosidad que hoy está ausente por completo del discurso de donald trump, quien no deja que pase un solo día sin demostrar la misma crueldad y mezquindad con la que actuó en la campaña, dividiendo con cada palabra a su propio país. y claro, uno voltea a ver a nuestro méxico y no puede dejar de pensar: ¿qué hubiera pasado si lópez obrador hubiera dado en 2006 un discurso como el de al gore? ¿qué hubiera ocurrido si en vez de dedicarse doce años a dividir a méxico, amlo se hubiera convertido en un opositor férreo con calderón y peña, pero leal y constructivo para la democracia y para los ciudadanos? ¿qué pasaría si hoy, que va ganando en todas las encuestas, él y los suyos se dedicaran a unir y no a dividir, a acercar en vez de separar, a tranquilizar y dar certidumbre a una sociedad que todos los días amanece con noticias de violencia criminal sin sentido?uno voltea a ver al principal retador de amlo y la generosidad tampoco brilla en su discurso. ricardo anaya no es generoso ni siquiera por supervivencia. necesita sumar muchos apoyos y votos en muy poco tiempo, pero su discurso sigue igual: más preocupado por recordar a la kodak, descalificar a amlo, criticar a calderón y negar a fox que por tender puentes, sanar heridas y unificar a quienes podrían apoyarle en esta hora crucial para su campaña.hoy que nos aproximamos a alta velocidad a una elección de protesta definida por la ira, pienso en el 2 de julio, el día después… sin importar quién gane, ¿quién de los perdedores será capaz de decir lo que dijo al gore en ese discurso? ¿quién tendrá la altura de ponerse a disposición del ganador para trabajar juntos por méxico? ¿quién podrá dar un discurso de concesión en el que diga que los mexicanos nos uniremos para ayudar a nuestro próximo presidente? y quien sea que termine ganando, ¿tendrá la humildad de pedir ese apoyo e invitar a todos a sumarnos a una causa superior? ¿la generosidad ausente en la campaña aparecerá en el poder? ¿o nos esperan seis años de retórica más mezquina, seis años de conflicto permanente, de insultos y denigración contra quienes piensan distinto? ¿seis años de usar el podio presidencial para repartir castigos y perdones a voluntad? ¿y serán solo seis años? ","luis antonio espino","31 mayo 201","la gran ausente en nuestros discursos políticos es la generosidad","Letras Libres","politica"
"136","el presidente colombiano, juan manuel santos, ha asegurado hoy que ""no es cierto"" que el nobel de literatura gabriel garcía márquez, de 87 años, sufra de una recaída por cáncer, como publicó esta semana un diario mexicano, y ratificó que el escritor tuvo ""una neumonía"". ""no es cierto lo que publicó un diario mexicano, que se le había revivido el cáncer y que está invadido de cáncer. eso no es cierto"", aseguró santos a la prensa local sobre la salud de garcía márquez.""él sufrió una neumonía a una avanzada edad. esa neumonía ya está controlada, está en su casa y por supuesto que todos rezamos para que se recupere"", añadió el mandatario. el lunes, la familia del nobel colombiano emitió un comunicado en el que informó que garcía márquez se encuentra ""muy frágil"" de salud, aunque permanece estable en su casa de ciudad de méxico.horas antes de que se difundiera ese texto, firmado por su esposa mercedes barcha y sus hijos rodrigo y gonzalo, el diario mexicano el universal publicó que garcía márquez volvía a padecer cáncer linfático.la familia del nobel no se refirió, sin embargo, a lo señalado por el periódico y pidió ""que se respete su intimidad"", una solicitud que santos ha respaldado. ""hemos sido amigos personales durante mucho tiempo y por supuesto estamos muy pendientes de su estado de salud"", dijo el presidente, al tiempo que pidió respetar las peticiones de la familia del nobel.el 8 de abril, garcía márquez salió en estado ""delicado"" del prestigioso instituto nacional de ciencias médicas y nutrición salvador zubirán de ciudad de méxico, después de haber estado ocho días internado por un cuadro de neumonía. sin identificar sus fuentes, pero asegurando que son ""fiables"", el universal publicó que el cáncer linfático que se le diagnosticó al escritor hace 15 años se había expandido ahora al pulmón, ganglios e hígado.uno de los hijos del novelista, gonzalo, afirmó después de la publicación de esa información que no tenía comentarios que hacer al respecto. afincado en méxico desde hace más de tres décadas, garcía márquez ha vivido los últimos años retirado de la vida pública y en sus escasas apariciones ha preferido no hacer declaraciones a la prensa.el colombiano es considerado una de las principales plumas de la historia de la literatura en español y autor de algunas de las novelas más aplaudidas del siglo xx, como su obra cumbre, ""cien años de soledad"" (1967).""voluntad de dios""por su parte, aída garcía márquez, una de las hermanas gabriel, ha manifestado este miércoles que está preparada para aceptar la voluntad de dios. ""uno quisiera que la gente fuera eterna, que no muriera, pero tenemos que ajustarnos a la voluntad de dios, como ustedes saben la cosa no es sencilla, la vida tiene su principio y fin, es una realidad y hay que aceptarlo"", ha dicho la hermana del nobel de literatura 1982 a caracol radio desde la ciudad de barranquilla en donde reside.la hermana de gabo, como se conoce afectuosamente al escritor, ha asegurado que aunque guarda en su corazón la esperanza de que se recupere, también está preparada para lo que dios disponga, y que está de acuerdo con la solicitud de su esposa e hijos que pidieron ayer ""que se respete su intimidad"". aída garcía márquez, maestra de profesión y quien hace un año publicó el libro 'gabito, el niño que soñó a macondo',ha recordado que desde la presentación de su obra no habla con su hermano.","colpisa / afp ","16/04/2014","el presidente de colombia niega que garcía márquez sufra una recaída por el cáncer","Diario Sur","politica"
"137","el ministro josé guirao no será el único andaluz en la cúpula del departamento de cultura, que también tendrá en su equipo directivo a román fernández-baca (málaga, 1951). el consejo de ministros aprobó ayer el nombramiento de este último como director general de bellas artes y patrimonio cultural, después de su una amplia etapa ligado a la cultura y como responsable del instituto andaluz de patrimonio histórico de la junta de andalucía.román fernández-baca casares tomará posesión del nuevo cargo este lunes, después de la publicación en el boe de su nombramiento. sobre la mesa, el nuevo director general de bellas artes tendrá uno de los grandes temas pendientes de su departamento en málaga, la sede definitiva de la biblioteca pública del estado, que el anterior equipo del ministerio de cultura decidió llevar al antiguo convento de san agustín. la restauración del edificio, así como la creación y dotación de esta biblioteca, depende directamente de la dirección general de fernández-baca, cuyo concurso puede ser decisivo para la luz verde de este proyecto que acabaría con el destierro de esta institución que lleva desde 1994 en unas instalaciones alquiladas en la avenida de europa. 
  fernández-baca llega al ministerio después de pasar por la diputación de málaga y la junta
  román fernández-baca es licenciado en arquitectura por la universidad de sevilla y especialista en urbanismo. su carrera estuvo vinculada a la diputación de málaga, donde fue funcionario y subinspector en la inspección de los servicios de arquitectura, urbanismo y ordenación del territorio. su vinculación profesional con la cultura arrancó en 1985 cuando fue jefe del servicio de conservación y restauración de bienes culturales de la consejería de cultura. posteriormente, pasó a dirigir el instituto andalucía del patrimonio histórico desde su fundación en 1990 y ha sido profesor de historia de la arquitectura contemporánea de la escuela técnica superior de arquitectura de sevilla entre 1996 y 2008. además, el nuevo director general de bellas artes del ministerio pertenece al grupo de investigación 'ciudad, arquitectura y patrimonio contemporáneo', ha sido miembro del consejo nacional de documentación y conservación del movimiento moderno, y de los patronatos de la alhambra y alcázar de sevilla. además está vinculado con las academias malagueñas, ya es miembro de la de san telmo de la capital y numerario de la de nobles artes de antequera. el consejo de ministros también acordó ayer otros nombramientos del ministerio de cultura, cuyo organigrama queda encabezado por olvido garcía como directora general del libro, adriana moscoso del prado hernández como directora general de industrias culturales, y amaya de miguel como directora general del instituto de artes escénicas y de la música (inaem). a ellas se sumó la designación de maría ángeles ezquerra como secretaria general técnica del ministerio. ","francisco griñán","7/07/2018","la biblioteca provincial, reto pendiente del nuevo director de bellas artes","Diario Sur","politica"
"138","felipe calderónlos retos que enfrentamosméxico, debate, 2014, 344 pp.felipe el abnegado. felipe el incomprendido por los medios de comunicación. felipe víctima de gobernadores y legisladores. felipe el valiente. felipe el artífice de un “milagro económico”. felipe nuestro salvador ante el virus ah1n1. felipe el moderno. felipe líder de un equipo de colaboradores sin par. felipe el legalista. felipe el demócrata. felipe el visionario. felipe el que en su nuevo libro nos dice a los mexicanos: “yo también los extraño mucho.” felipe calderón hinojosa, político que está de vuelta en méxico y en la política mexicana. felipe el autor de un libro en el que responde muy poco, prácticamente nada, sobre grandes dudas en torno a su sexenio.presentado bajo el esquema general de “los principales desafíos que viví como presidente de la república y las políticas públicas” para resolverlos, felipe calderón hinojosa ha publicado los retos que enfrentamos. el volumen es un monótono compendio de cifras y asertos, una narración pendular en la que su autor iguala la (enorme) magnitud de los problemas con las (avezadas) soluciones ideadas por él y sus colaboradores para lidiar con la situación. a pesar de sus limitaciones, esta crónica presidencial podría haber tenido alguna oportunidad de ser atendida, pero su aparición ha quedado sepultada por otra narrativa: la del extraordinario (por inédito) ciclo reformador de enrique peña nieto.sin embargo, el libro de calderón no solo tiene un problema de timing o de tono triunfalista. para ponerlo en palabras que escuché de una mujer de tijuana que buscaba a su hijo desaparecido durante el sexenio pasado, el texto es como “el carrizo, está hueco, no tiene corazón”. felipe calderón eligió debutar en la galería de los expresidentes mexicanos comentando “sus tiempos” con un documento que no se atreve a mirar a la historia de frente.que no se atreve a exponer por qué decidió aliarse con elba esther gordillo en la elección del 2006 y si valió la pena pagarle tanto durante el sexenio. que no reflexiona con honestidad sobre la inoperancia de su administración en casos tan flagrantes como el de la estela de luz, monumento a la corrupción de su régimen. ¿qué tanto valdrá este testimonio, como el propio calderón lo ha calificado, cuando no tuvo la valentía de mencionar ni siquiera una vez, aunque fuera para negarlas, las denuncias por violaciones a los derechos humanos en su administración?el libro queda a deber demasiado. por años, varios investigadores y periodistas han hecho la pregunta sobre cómo surgió la decisión de convertir el combate a los narcotraficantes en el eje de su gobierno. en vezde aportar datos al respecto, en vez de contar su versión, calderón intenta una explicación teórica del fenómeno de la violencia asociada a los cárteles de la droga, para reiterar que su estrategia fue la correcta en forma y fondo. en esta materia el exmandatario no solo carece de autocrítica (“en términos generales hicimos lo correcto”, “la estrategia fue la correcta”), sino que celebra situaciones que con el tiempo han quedado en entredicho, como la depuración llevada a cabo en la pgr, de cuyos múltiples chascos judiciales, armados por su procuradora marisela morales, calderón no dice nada, y en cambio tiene palabras de encomio patriótico para la hoy cónsul en milán.calderón también regatea al lector datos y elementos claves para entender la crisis de seguridad de ciudad juárez. en el texto no aparece reseñada la matanza de los niños de villas de salvárcar, a los que él insultó al enmarcar esa masacre contra inocentes como un pleito de pandillas. la tragedia, así como la indignación ante las declaraciones de calderón, como se recuerda, constituyó el pivote utilizado por los ciudadanos de aquella población para obligar a los tres niveles de gobierno a una labor conjunta frente a los criminales. el expresidente solo menciona a salvárcar en los pies de foto de las imágenes en las que se le ve inaugurando una biblioteca e instalaciones deportivas en ese barrio juarense. para él, la galería de las fotos; para las víctimas y los héroes ciudadanos de juárez, apenas una mención, una referencia impersonal al nombrarlos como “la sociedad juarense”.de igual forma, el michoacano desperdicia la oportunidad para hacer una reflexión que ayude a los mexicanos a sacar lecciones sobre la polarización política que marcó a su administración luego de la crisis electoral de 2006. “había sido una elección cerrada en la que yo había ganado limpiamente”, dice al respecto calderón, inamovible en su postura ocho años después, para luego descargar en andrés manuel lópez obrador, a quien no nombra, la responsabilidad de la crispación: “el comportamiento antidemocrático de quien perdió, negándose a reconocer el resultado de las urnas, y llamando abiertamente al rompimiento del orden constitucional e institucional, generó una tensión política que no solo fue un enorme lastre para el avance del país, sino que erosionó injustamente la credibilidad del sistema y de las instituciones electorales”.para tener valía, las memorias de un gobernante (y este libro, aunque su autor se niegue a llamarlas así, son eso: memorias) deben aportar ya sea información novedosa que antes no era posible ventilar o una reflexión honesta hecha desde la distancia. en el libro de calderón hay poca novedad y lejos de hacer una reflexión reveladora, honesta u original, el panista se desentiende de aquellas cosas que no salieron bien. así, no solo culpa a lópez obrador de la crisis electoral sino que no se hace cargo de que la reforma electoral que descabezó al ife de ugalde terminara “por no ser del gusto prácticamente de nadie”.esa es la tónica que se puede encontrar en varios pasajes de los once capítulos en que está dividido el libro: yo propuse pero los gobernadores y/o los legisladores no dispusieron como yo quería. “la oposición del congreso, por presión de algunas entidades federativas, bloqueó estas reformas que eran verdaderamente federalistas”, dice por ejemplo en el capítulo “crisis y competitividad de la economía” al hablar de una reforma hacendaria. “desafortunadamente, algunos gobiernos locales no se tomaron en serio esta tarea”, expone al hablar de la falta de cooperación de administraciones estatales en el combate a los criminales. “había autoridades en los estados que rechazaban que el secretario (de salud, córdova villalobos) dijera que en sus entidades había casos de influenza”, dice sobre la crisis por el ah1n1.calderón le haría un servicio a méxico si emprende una denuncia sobre aquellos que boicotearon sus proyectos. esa denuncia debe exponer claramente las situaciones donde los gobernadores y otros políticos (o poderes fácticos) se opusieron a lo que él consideraba que era lo mejor para el país. que sea prolijo en decir quiénes, cuándo y cómo fueron poco patrióticos y que deje al lector el veredicto sobre si tiene razón o no. como en su libro son escasos e insuficientes esos detalles, el tono de queja al que el autor recurre una y otra vez lo exhibe como un gobernante poco capaz y, encima, plañidero.resulta notable que en el único capítulo en que se acerca a describir una situación más o menos detallada es al referirse al controvertido enfrentamiento entre su gobierno y la empresa mvs por la banda 2.5 ghz.al final, la constante del libro es el tono autocelebratorio que los mexicanos han memorizado en los rituales de los informes de gobierno. “he sido yo el presidente entre los últimos seis en cuya administración se ha elevado menos el precio de la gasolina”, dice por ejemplo. pero el exmandatario usa las estadísticas que le convienen. como al aseverar que, “al cierre del sexenio, méxico se ubicaba entre los 10 primeros lugares de la tabla de clasificación de la organización mundial del turismo”. esto es cierto, pero a calderón le falta honestidad intelectual para acotar, en un texto editado en agosto de 2014, que cinco meses después de que él dejara los pinos nuestro país fue expulsado de ese top 10 turístico, descalabro del que no puede culparse a la nueva administración, sino a la del michoacano.el reto que enfrenta calderón es que si de verdad quiere construir una narrativa para su sexenio, tendrá que echar a la basura este, su séptimo informe de gobierno, y ofrecer una reflexión donde exponga qué piensa de que aún no haya llegado la justicia para los niños de la guardería abc; una reflexión que contenga una larga explicación sobre por qué protegió a genaro garcía luna, exhibido en el caso de florence cassez y en varios otros. si calderón quiere contribuir a escribir su historia, que formule hipótesis para comprender por qué si, según su libro, él lo hizo tan bien los electores mandaron a su partido al tercer lugar en el 2012. pero si quiere que los mexicanos le den una nueva oportunidad a su verdad, les debe un testimonio con corazón, uno en el que exponga sus vacilaciones, dudas, certezas y arrepentimientos frente a la gran tragedia humanitaria que son los cien mil muertos y desaparecidos en su sexenio. ~","salvador camarena","03 octubre ","un (inútil) séptimo informe de gobierno","Letras Libres","politica"
"139","el pasado domingo 3 de septiembre se llevó a cabo en la ciudad de méxico la consulta ciudadana para el presupuesto participativo que se ejercerá en 2018. esta consulta se realiza anualmente desde 2011 con la intención de que los ciudadanos participemos activamente en las decisiones sobre cómo se gasta una parte del presupuesto de nuestras delegaciones o pueblos originarios. a través de esta consulta se decide el destino del 3% del presupuesto asignado a cada delegación y se distribuye de manera igualitaria entre las colonias y pueblos que la conforman. este año la bolsa total alcanzó la friolera de 927 millones de pesos.los habitantes que viven en las colonias, incluidas las organizaciones de la sociedad civil y los órganos de representación ciudadana, pueden participar presentando un número ilimitado de proyectos sobre siete rubros (los no residentes –siempre y cuando manifiesten algún vínculo con la colonia– pueden someter hasta cuatro proyecto específicos). los rubros son:las delegaciones son las responsables de crear un órgano técnico colegiado que realiza un estudio de viabilidad (física, financiera y legal) y de ejercer el presupuesto de acuerdo a los resultados de la votación. en esta ocasión se registraron 25,000 proyectos, pero solo 14 mil fueron dictaminados positivamente. como cada año, este “ejercicio democrático” puso en evidencia nuestra apatía, pues de un universo de más de 7 millones de habitantes inscritos en la lista nominal, solo participaron 289,778, el 3.88% de la población. y aunque era posible votar por internet, por este medio solo se registraron 4,589 opiniones (¡carajo! la petición de justicia para la mamá tlacuache y sus crías asesinadas en agua dulce, veracruz, triplicó la participación electrónica del presupuesto participativo).en medio de nuestro poco interés y baja participación, o quizá justo a causa de ellos, se cuelan y ganan proyectos que la delegación debería financiar obligatoriamente, como trabajos de limpia, rehabilitación  de puentes, pasos peatonales y reductores de velocidad, abastecimiento de agua potable y servicio de drenaje y alcantarillado, entre otros.  o peor aún, se validan propuestas que, como ha denunciado susana kanahuati, de la asociación vecinos de san ángel, solo benefician a un grupo de particulares, como la compra y colocación de paneles solares para que unos vecinos ya no gasten tanto en gas lp.   llevamos mucho tiempo quejándonos de la “crisis de representatividad” que nos aqueja y hablamos, cada vez con más urgencia, de la necesidad de cambiar el régimen político. pero, ¡por favor! ¿cómo vamos a conseguir eso si ni siquiera podemos involucrarnos seriamente en las colonias en las que vivimos?  ","cynthia  ramírez","06 septiemb","queremos cambiar el régimen político, pero somos incapaces de participar en nuestra colonia","Letras Libres","politica"
"140","espías existieron desde la antigüedad. egipto, mesopotamia, grecia o roma tuvieron una legión de informadores. encumbraban o hacía caer gobiernos. su papel fue de especial importancia en el transcurso de la historia. ejemplo de ello fue lo ocurrido en españa durante los últimos momentos del franquismo y primeros de la democracia. eran los más aperturistas y avanzados del momento, asegura el periodista ernesto villar, autor de los espías de suárez (espasa).los miembros del servicio central de documentación (seced), origen del actual centro nacional de inteligencia (cni), elaboraban unos informes denominados boletín de situación con los seguimientos que habían hecho a opositores sindicales, de los colegios profesionales, a los curas progresistas y a los miembros de los partidos de la oposición. el autor, a través del análisis de estos documentos que en su día fueron materia clasificada, constata como esos espías fueron saliendo del búnker. poco a poco, con sus informes, van convenciendo y condicionando al final de régimen de franco y luego en los primeros pasos de la monarquía de que el aperturismo era inevitable. de esa apertura es muestra que en los boletines de situación de aquel 1975 no hay ninguna crítica hacia el psoe, lo que, según villar, confirma que hubo muchas negociaciones y tolerancia en los últimos meses del franquismo hacia los socialistas. en todo caso continuaba existiendo una obsesión con santiago carillo. pero conforme pasan los meses tras la muerte de franco y la llegada de suárez esas críticas se van suavizando, hasta que al final se acepta la legalización del pce en 1977. los espías salieron del búnker y acabaron posibilitando o abriendo la puerta a la democracia, afirma rotundo el autor, que reconoce que los miembros del servicio de información del estado censuran la velocidad con se sucedían los acontecimientos, pero tienen muy claro que el camino era ese. incluso ellos hablan de infiltrados rojos del servicio de inteligencia. los boletines de situación sólo llegaban a franco. posteriormente fueron distribuidos al príncipe y luego rey juan carlos, y a los presidentes del gobierno arias navarro o adolfo suárez. con esa apertura del sistema político también encontraron entre sus abonados a determinados ministros y a los jefes de los ejércitos. les servía a las autoridades para conocer de primera mano el escenario de la vida española, que entre 1974 y 1977 todo era muy convulso y las autoridades estaban bastante perdidas con lo que estaba ocurriendo.cada boletín estaba divididos en los cuatro apartados en los que se componía el servicio central de documentación: el político, el educativo, los colegios profesionales y el laboral. la estructura se mantiene en los boletines y, además, en el político lo llamativo es que se dividía entre las actividades que ellos llamaban clandestinas y las abiertas, en estas últimas, por ejemplo, contaban lo que había hecho determinado ministros esa misma semana, resalta ernesto villar. lo mismo hacían con felipe gonzález, enrique tierno galván, santiago carrillo y con todo lo que estaba a la izquierda. esto permite hacer un relato de la transición, un poco complementario a lo que siempre se ha hecho y que sirve para ver que había mucho más que política, según el autor.en los boletines de situación, que llegaban subrayados al rey juan carlos, los propios espías eran bastante críticos con sus jefes. así a arias navarro se le acusa de desconsiderado con el pueblo, de falta de gallardía porque no haber sabido gestionar bien la crisis de la muerte de franco, o con adolfo suárez del que se le critica abiertamente por haber concedido la legalización de la ikurriña o la amnistía. ernesto villar apunta que la iglesia también era criticada, desde el papa pablo vi por su postura con los fusilamientos de septiembre de 1975, hasta los curas de las parroquias obreras, pasando por el cardenal tarancón, que era un grano para el régimen.","josé luis álvarez","7/02/2016","los agentes de la inteligencia del gobierno facilitaron la transición española","Diario Sur","politica"
"141","hay una persistente preocupación por el interés decreciente en el periodo clásico. usted ha dicho que la alarma es un tanto exagerada. también sostiene que al estudiar a los clásicos podemos entender nuestra distancia con respecto a ellos y ha subrayado lo profundamente arraigada que está la tradición clásica en la cultura occidental. algunos han dicho que, al leer su obra, parece que el mundo antiguo era más urbano y liberal de lo que normalmente pensamos. ¿está de acuerdo?es muy difícil dar una respuesta sencilla. en cierto modo, lo desconcertante sobre el mundo antiguo es que es al mismo tiempo más urbano y liberal y menos. no encaja fácilmente en nuestro espectro habitual. por dar un ejemplo, los romanos eran generosos con el concepto de ciudadanía y les habría asombrado cualquier idea de migración ilegal. algunos de sus pensadores más agudos cuestionaron los elementos éticos del imperio. y, sin embargo, julio césar practicó el genocidio en la galia, algunos romanos consideraban que los esclavos no eran seres humanos y los niños no deseados podían acabar en la basura.¿qué sabemos sobre la vida de las mujeres en la antigua roma? usted ha escrito: “en general, las mujeres romanas tenían mucha más independencia que las mujeres en la mayor parte del mundo griego o de oriente próximo.” ¿cuáles eran las diferencias más importantes?la diferencia más importante entre las mujeres de la atenas y la roma clásicas es que las de la élite tenían mucha más libertad de movimiento e independencia en roma. tenían cierto control sobre su propiedad y eran socialmente visibles. los hombres y las mujeres, por ejemplo, comían juntos y las mujeres financiaron algunos de los edificios más grandes en la ciudad de pompeya. no debemos exagerar su poder. no tenían derechos políticos formales en el sentido de votar o desempeñar cargos en ningún lugar del mundo antiguo. pero las mujeres de la élite romana tenían una “existencia social” que resultaba desconocida para las mujeres de la atenas clásica, que eran más o menos segregadas y estaban encerradas.¿y las mujeres pobres, o las que no pertenecían a la élite?diría que sus vidas eran mucho más parecidas en atenas y roma. hay que poseer una riqueza considerable para tener a tu mujer y a tus hijas encerradas. yo creo que las mujeres pobres y campesinas del mundo antiguo trabajaban duramente en los campos junto a los hombres (y además tenían hijos). habrían “salido” más, pero habría sido una vida de trabajo muy duro.en spqr explica que una mujer romana tenía “muchos de los derechos que las mujeres de gran bretaña no obtuvieron hasta la década de 1870”. también ha escrito sobre “una fantasía de mujeres liberadas” en roma. ¿cuál era la situación de los derechos privados de las mujeres, y cuál es esa fantasía?al comparar sus derechos con los de las mujeres británicas en la década de 1870 pensaba sobre todo en los derechos económicos y de propiedad. hasta la segunda mitad del siglo xix, las mujeres casadas del reino unido no podían tener propiedades por derecho propio. pero al hablar de la “fantasía” pensaba en la idea errónea de que había una especie de movimiento de liberación de la mujer en la roma del siglo i. esto se basa sobre todo en ataques virulentos –y también en poemas eróticos escritos por hombres– dirigidos a mujeres que tenían “mal comportamiento”... esas son pruebas muy débiles. una característica común de algunas de las sociedades más opresivas y patriarcales es que los hombres fantasean de manera repetida con que las mujeres son rebeldes e ingobernables: de ahí se deduce que tiene todo el sentido del mundo intentar controlarlas.¿qué importancia tenían en las cuestiones públicas?formalmente ninguna, aunque eso cambió con el tiempo. en la época del gobierno de un solo hombre, en la era de los emperadores, las mujeres a veces alcanzaban posiciones prominentes como esposas del hombre que ocupaba el trono. livia, por ejemplo, la mujer del primer emperador, augusto, recibió honores que normalmente solo se reservaban a los hombres: asientos de primera fila en el teatro, por poner un ejemplo. pero, en ese sentido, no deberíamos exagerar el poder que tenían. sospecho que todas esas historias de mujeres que conspiran tras el trono se parecen más a las fantasías de los hombres que a la realidad.¿qué sabemos de la vida familiar? parece que el infanticidio era bastante común en roma, así como la adopción. ¿había grandes diferencias entre los ricos y los pobres, entre los hombres libres y los esclavos?había enormes diferencias entre ricos y pobres, y esclavos y libres (en términos de condiciones de vida, dieta, etcétera), pero, en cierto modo, estaban más unidos de lo que podríamos imaginar en términos biológicos. morían a miles en los nacimientos y quizá era peor si tenían recursos económicos: podían permitirse intervenciones médicas que a menudo resultaban letales. y los hijos no deseados de pobres y ricos se dejaban en montones de basura.un elemento muy importante de las historias que los romanos se contaban sobre sí mismos es la violación. aparece en la historia de las sabinas, también al final del periodo de los reyes.la violación es una de las áreas de la cultura de la antigüedad que nos resulta más difícil y ofensiva, por razones obvias. en los mitos y las historias romanas, la violación se remonta al principio de los tiempos. después de que rómulo fundara la ciudad y hubiera atraído a unos cuantos hombres para que fueran sus primeros ciudadanos (en su mayoría criminales y fugitivos), se dio cuenta de que no tenían mujeres, de modo que la ciudad no tenía futuro. preguntó a algunos de los que vivían en las cercanías si dejarían que sus hijas se casaran con los nuevos romanos, pero la respuesta fue negativa. así que rómulo recurrió a una estratagema violenta. invitó a algunos de esos vecinos a un festival, en particular a un pueblo local conocido como los sabinos, y en un momento dio a sus hombres la señal de raptar (es decir, violar) a las mujeres y tomarlas como esposas: es lo que se llama “el rapto de las sabinas”.hay al menos dos cuestiones importantes que derivan del episodio: en primer lugar es una historia que iguala el primer matrimonio romano con la violación. esas mujeres son víctimas de violación y esposas. aunque nos gusta pensar que la ecuación entre violación y matrimonio es un concepto reciente, no es así en absoluto. en segundo lugar, solo es el primer caso en una serie de violaciones o intentos de violación en la historia romana temprana/mítica: la verdad incómoda es que cuando los romanos pensaban en momentos de cambio político, pensaban en términos de violencia contra las mujeres.usted ha dicho: “es muy difícil encontrar modelos femeninos positivos en la historia del imperio romano.” ¿a qué se debe?las culturas patriarcales intentan (a menudo de forma muy exitosa) eliminar las huellas de mujeres poderosas. en roma, las mujeres que se admiran son esposas y madres que cumplen con sus deberes. las que parecen capaces de tomar el control son criticadas o ridiculizadas.algunas mujeres tuvieron un papel importante en la historia, y en las leyendas sobre la historia. cleopatra, livia o boudica serían algunos ejemplos. ¿qué es lo que de verdad conocemos de ellas, y cómo se construyeron esos mitos?es casi imposible saberlo. la verdad sobre cleopatra está perdida bajo todos los miedos romanos acerca de buenos hombres romanos que caen víctimas de las tretas de las reinas africanas (la historia de dido y eneas enseguida viene a la mente), y bajo la propaganda del victorioso augusto contra ella: intentó pintar la corte de antonio y cleopatra como un lugar de lujo y exceso oriental, frente a las virtudes italianas naturales que él poseía. no podemos llegar hasta la mujer real. boudica es un caso todavía más extremo que el de livia. ella, por supuesto, a los británicos nos toca muy de cerca y tenemos su famosa estatua ante el parlamento. pero todo lo que leemos sobre boudica la presenta como una terrorista terrible y feroz. desconfiamos, con razón, de las fuentes romanas, pero ¿qué deberíamos poner en su lugar?una obra que parece eternamente relevante es lisístrata. usted ha explicado que muchas veces se entiende mal.me encanta lisístrata, pero creo que tendemos a leerla de una manera muy moderna (no hay nada malo en ello, mientras reconozcamos que eso es lo que estamos haciendo). si la vemos con los ojos de la antigüedad, las mujeres no eran heroínas pacifistas, se estaban comportando de manera muy estúpida. y el hecho de que lograran su cometido solo demuestra lo torpes que eran los hombres.en la herencia viva de los clásicos alude a distintos conceptos de la virginidad en la antigua grecia y en los tiempos modernos.se remonta, en parte, a que las ideas sobre el cuerpo humano y su construcción son muy distintas. imagina entender el interior del cuerpo femenino como un tubo que une la boca y la vagina. es obvio que la idea de la virginidad era diferente. y eso es antes de entrar en todos los intensos debates modernos sobre cuándo se “descubrió” el himen por vez primera.también habla de la poesía griega escrita por mujeres. ¿qué sabemos y qué ha sobrevivido del papel de las mujeres como productoras de literatura y filosofía en grecia y roma?normalmente no se veía a las mujeres como grandes creadoras de literatura, aunque había más de las que normalmente creemos, porque su escritura no ha sobrevivido: fue víctima del sexismo de generaciones posteriores. la gran excepción es la poeta safo, pero incluso su trabajo nos ha llegado por viejas copias en papiro encontradas en egipto, no a través de copias de monjes medievales, que la ignoraron. lamento de veras que hayamos perdido algunas obras. imagine tener la autobiografía de agripina, la madre de nerón.en su ensayo “la voz pública de las mujeres”, que publicó letras libres, hablaba de la supresión del discurso femenino a lo largo de la historia. en la tradición clásica, las mujeres solo podían hablar como víctimas o para defender sus intereses. ¿en qué medida perviven esas restricciones en la actualidad? usted ha dicho: “la mayoría de mis alumnos negarían, creo, que todavía hay una corriente importante de misoginia en la cultura occidental.” ¿esa tendencia es ignorada o pasa inadvertida?sí, creo que ese es generalmente el caso. puede parecer raro, o incluso hipócrita, que yo lo diga, porque habitualmente (algunos dirían demasiado habitualmente) tengo una plataforma para expresarme. pero, en general, las palabras que dice una mujer no logran obtener la atención del público. eso es lo que ilustra de forma muy elocuente la viñeta a la que hago referencia en mi ensayo: “es una sugerencia excelente, señorita triggs. quizá alguno de los hombres aquí presentes quiera hacerla.”¿el estudio de los clásicos y el mundo académico era un mundo de hombres? ¿en qué sentidos ha cambiado, si es que lo ha hecho?sí era muy, muy masculino. pero las mujeres lo han cambiado desde hace más tiempo de lo que, por lo común, se piensa. una de mis predecesoras en cambridge al final del siglo xix fue jane ellen harrison, que revolucionó el estudio de la religión griega. las cosas han mejorado mucho y hay muchas más mujeres en el campo, pero me parece que los valores y temas masculinos continúan dominando.en los años ochenta escribió un libro sobre un tema distinto a su investigación: the good working mother’s guide. ¿cuál era la razón para hacerlo?seguir escribiendo cuando mis hijos eran muy pequeños y no podía hacer mucho trabajo “de verdad”. también dar algunos consejos. tienes que aprender mucho cuando intentas manejar (y disfrutar) a un bebé, luego ese conocimiento se pierde.algunos estudiosos señalan que la presencia de las mujeres en puestos políticos o profesionales prominentes no es suficiente. a veces esa presencia se confunde con el poder real. ¿está de acuerdo?sin duda. no es suficiente tener una primera ministra o catedrática, y felicitarnos para después permitir que todo siga igual que antes. ~","daniel gascón","07 noviembr","entrevista a mary beard. “cuando los romanos pensaban en momentos de cambio político, pensaban en términos de violencia contra las mujeres”","Letras Libres","politica"
"142","el consejo de ministros ha acordado este viernes recurrir al tribunal constitucional (tc) la ley de toros de baleares, aprobada el verano pasado en esa comunidad y que prohíbe expresamente maltratar y matar a los animales.en rueda de prensa tras la reunión del consejo de ministros, el portavoz del gobierno, íñigo méndez de vigo, ha informado de la presentación de este recurso contra determinados preceptos de la norma, acompañado de la petición para que el tc suspenda cautelarmente la aplicación de la ley. méndez de vigo ha explicado que entre los argumentos del recurso se encuentra el hecho de que baleares no tenga competencias específicas de protección de animales en su estatuto de autonomía. además, incumple determinados preceptos de leyes estatales en tanto patrimonio inmaterial y tauromaquia.se considera que esta ley balear incurre en inconstitucionalidad porque invade o menoscaba competencias estatales que regulan las condiciones de básicas que garantizan la igualdad de todos los españoles en el ejercicio de sus derechos y deberes, según los razonamientos del gobierno.también invade competencias estatales en materia de bases y coordinación de la planificación general de la actividad económica, de la defensa del patrimonio cultural, artístico y monumental español, así como en las de seguridad pública. a esto se añade que, a diferencia de otras comunidades, la de baleares no tiene recogido en su estatuto de autonomía competencias específicas para la protección de los animales.en 2016, el tribunal constitucional dictó sentencia sobre la ley catalana de protección de los animales, en la que indicó que ""es competencia de la administración general del estado garantizar la conservación y promoción de la tauromaquia como patrimonio cultural"". la ley de toros fue aprobada por el parlament balear el pasado mes de julio con los votos de los partidos de izquierda y la oposición del pp y cs y prohíbe expresamente maltratar y matar a los toros, por lo que los toreros sólo podrán emplear el capote y la muleta, ni banderillas, ni estoques, ni puntillas.","efe","10/11/2017","el gobierno recurre la ley balear de toros que prohíbe la muerte del animal","Diario Sur","politica"
"143","el catalanismo político ha sido derrotado. perdida la última batalla este pasado otoño turbulento, la gloriosa ideología que había presidido la vida política catalana durante casi un siglo y medio está en trance de desaparecer si es que no lo ha hecho ya. quedan, claro está, las huestes diezmadas del independentismo que intentarán seguir acosando al odiado estado español, su eufemismo para españa, a la que sus antecesores ideológicos de principios del siglo xx llamaban “la muerta”. pero los efectos de sus acciones apenas producirán leves rasguños en el enemigo y lo que es seguro, visto el balance del último enfrentamiento entre agosto y octubre de 2017, es que su vida no correrá apenas peligro, todo lo contrario de lo que equivocados ensueños habían profetizado.es importante señalar que la derrota ha sido autoinflingida. el adversario, identificado con el presidente del gobierno español, mariano rajoy, siguiendo un sabio dictum de generales famosos, cuando llegó el momento del enfrentamiento definitivo no hizo absolutamente nada, salvo subarrendar la represión al sistema judicial, y se limitó a evitar ofrecer cualquier indicación al enemigo para que rectificara en sus numerosos errores.el estado mayor independentista había construido su silogismo estratégico sobre una buena premisa, perfectamente comprobada, como era la imposibilidad de cualquier movimiento reformista por parte de las grandes fuerzas políticas españolas. de ahí derivaban la necesidad y la inevitabilidad de la independencia y la imposibilidad de cualquier solución de compromiso o tercera vía, de forma que los progresos de su máquina de guerra fueron destruyendo todo lo que pudiera significar una atenuación de la radicalidad independentista o una transacción de cara a concesiones para un nuevo estatus de cataluña dentro de españa, empezando por los partidos.derrota autoinflingida, pero de efectos letales para el conjunto del catalanismo. secuestrada la hegemonía histórica por el independentismo y laminada su capacidad transversal y posibilista por la polarización del proceso, la derrota al final es del catalanismo entero e, incluso, de la idea misma de una cataluña libremente autogobernada que había constituido el núcleo de la política catalana en todo el siglo xxcuanto más ha avanzado la polarización y más se han encrespado los ánimos, especialmente ante la cadena de rupturas con la legalidad estatutaria y constitucional iniciada por la declaración de soberanía del 9-n de 2015, más impracticable se ha convertido la dichosa tercera vía, observada desde la centralidad española como el premio a la deslealtad independentista. la última ocasión de las muchas en que los dirigentes independentistas han tenido en su mano la rectificación del rumbo suicida que habían emprendido fue precisamente el 27 de octubre, cuando pudieron evitar la aplicación del artículo 155 de la constitución mediante la convocatoria de unas elecciones anticipadas.el ahora destituido presidente puigdemont tenía ante sí una decisión binaria de la máxima gravedad, en la que podía escoger entre intentar adoptar el perfil del hombre de estado reflexivo y valiente, capaz de convencer a los suyos de la necesidad de un paso atrás que consolidara lo conseguido, o adoptar la figura rocambolesca y aventurera del intrigante dispuesto a manipular sentimientos y legalidades para confinarse en un ridículo exilio autoimpuesto en bruselas, aun a costa de perder el propio autogobierno en el envite. como sucede tantas veces en la vida política, puigdemont se enfrentó a un momento definitorio, presionado por los suyos con prematuras acusaciones de traición, que pesaron mucho más en su ánimo ya de por sí insurgente que cualquier idea de responsabilidad y de sentido histórico respecto a cataluña y a la democracia.la personalidad política de puigdemont no queda agotada en la resolución de este dilema tan trascendente para su definición personal, sino que exhibe indudables habilidades de maniobra política, dignas de los más inquietantes personajes crecidos en el fecundo y ahora descompuesto árbol del pujolismo. el “exilio” bruselense ha sido, de cara a las elecciones del 21-d, la última y brillante maniobra convergente para sobrevivir incluso a la derrota final sin dejar de presentarse como el primer partido y el albacea de un catalanismo político que se halla de cuerpo presente.el juego de manos posconvergente consiste en utilizar la radicalidad independentista para evitar que esquerra republicana gane unas elecciones para las que parecía la fuerza predestinada. para ello, ha utilizado de nuevo el mito de la unidad catalanista como camuflaje del proyecto de partido, frente al partidismo de esquerra; la figura presidencial “en el exilio” por culpa del 155, frente al vicepresidente junqueras recluido en la cárcel de estremera; y su intransigencia unilateralista, tan próxima a la cup, para frenar el bilateralismo recientemente exhibido por erc en una nueva etapa de regreso al posibilismo.los resultados electorales han acompañado a puigdemont en el proyecto, que ha conseguido la doble victoria de ganar a rajoy con la mayoría independentista capaz de formar gobierno y de ganar a junqueras frenándole en sus pretensiones históricas de sorpasso. en la obtención de su victoria, al contrario de lo que dice la campaña independentista, no ha significado un hándicap ni el “exilio” ni la cárcel de sus dirigentes, al contrario. el prime time televisivo y radiofónico y las portadas de los periódicos se han llenado durante la campaña de presos y exilados y de manifestaciones de solidaridad. en el caso de los medios de comunicación catalanes, tanto los públicos como los privados concertados, la dedicación ha sido monotemática. la agenda y la iniciativa han estado una vez más en manos independentistas. la ayuda del gobierno de rajoy y su subrogación de responsabilidades en los tribunales también han pesado lo suyo en la consolidación del bloque de votantes independentistas, tan conscientes de la derrota sufrida como de la obligación de no doblar el espinazo ante la desconsiderada invitación a la humillación que se les proponía.en la nueva fase del conflicto, que algunos quieren presentar incluso como la segunda parte del proceso, ya no puede proponerse nada de lo que había servido de liebre para hacer correr al independentismo desde 2012 hasta 2017. el derecho a decidir ha quedado superado después de tantas tentativas frustradas o fracasadas, sobre todo ante una división en dos mitades de una sociedad a la que no se puede mantener permanentemente en tensión para dirigirse hacia una decisión plebiscitaria que se jugaría por muy escaso margen y que necesariamente contestaría la parte perdedora de tan irracional envite. la declaración unilateral de independencia todavía ha salido más chamuscada de la experiencia del otoño catalán de 2017, puesto que quienes debían realizarla no fueron capaces ni siquiera de formularla con fuerza legal y menos todavía de sostenerla luego en los hechos, dándose a lo peor que puede hacer un dirigente, que es al abandono de la nave y a la huida, a pesar de que sus seguidores luego no hayan castigado tal comportamiento. de la república independiente no puede ni siquiera hablarse, a pesar de que ocupe todavía el discurso de algunos de sus dirigentes, empecinados en persistir en las creaciones verbales sobre su construcción o su implementación, siempre a la espera de la generación de unos hechos que nunca llegan a materializarse.no hay mayorías en cataluña para empeñarse en estos caminos tan transitados como inútiles y hay en cambio una mayoría cada vez más potente en el conjunto de españa, de la que formará parte cada vez más claramente la izquierda “podemita”, dispuesta a frenar cualquier nuevo intento de secesión e incluso a evitar el premio de una concesión, ya no al independentismo sino a una tercera vía observada crecientemente con los ojos de la sospecha y la desconfianza.su error de principio fue de evaluación de la realidad política y de la correlación de fuerzas, especialmente en relación al prestigio y la potencia de las instituciones democráticas y del estado de derecho, pero lo que se está viendo es un error que persiste hasta el final, cuando el compacto bloque independentista comprueba la limitación del daño producido en el conjunto de la economía española y en la democracia, en abierto contraste con la envergadura tremenda de los desperfectos producidos en cataluña. es un error clásico que los mejores pensadores catalanes han formulado de cien formas distintas. cataluña no tenía ni tiene fuerzas para la independencia y apenas tiene fuerzas si se halla mínimamente acorde consigo misma para mantener un grado razonable y cómodo de autogobierno. cuando para obtener la independencia se destruyen los consensos costosamente construidos durante medio siglo, el resultado previsible no es la independencia sino menos autonomía.y esto es lo que ha sucedido, o para ser exactos, está sucediendo. quienes querían todo, la independencia, se han quedado sin nada, es decir, sin ningún avance en el autogobierno e incluso con la posibilidad de su limitación y su recorte, al menos de forma preventiva ante la formación de un gobierno independentista sospechoso de reavivar el camino insurreccional.si no hay independencia, ni tampoco horizonte para un referéndum; si la dui y la república independiente deben pasar al olvido para que los independentistas puedan gobernar, ¿qué objetivo y qué programa puede quedarle entonces al independentismo? los esfuerzos que deberá hacer para mantener los actuales niveles de autogobierno y el levantamiento del 155, entre los que deberá incluirse la apertura hacia el hemisferio no independentista, están por el momento fuera del alcance de un movimiento sobreexcitado y dolorido por los niveles, al parecer inesperados, de la represión con que se ha reducido su intento de golpe secesionista.por el momento, el movimiento más lógico es el de mantener y defender las posiciones institucionales, todavía muy importantes, mediante una estrategia de discreción y de pasividad política que permita recuperar el aliento y poner orden en sus filas. el problema es que la presión polarizadora no cejará, ni desde sus propias filas más radicalizadas ni desde la sobreexcitación inducida en las filas del adversario. buena parte de la tensión acumulada durante estos cinco años en el conjunto de la opinión española está saliendo ahora, una vez vencido el proyecto secesionista, en forma de una tentación vengativa que no distingue entre catalanes y fácilmente puede llegar a una nueva escalada de enconamiento civil. no hay mejor combustible para que el independentismo permanezca atrincherado en el rencor de su derrota, incapaz de abrir la mente a una crítica de sus propios fallos y a la proyección de la reflexión sobre una nueva estrategia.es muy difícil lanzar ideas propositivas en un momento propenso a la expansión de las pasiones y los sentimientos, e incluso a su proyección en forma de represalias en ambas direcciones y principalmente con los mayores culpables que, como es de todos conocido, son los que no quieren dejarse arrastrar por el mandato drástico de las derrotas o las victorias definitivas. pero ahí van, a riesgo de producir más cansancio, por haberlas oído otras veces, que indignación, por estar ya saturada la capacidad para indignarse.cataluña necesita mantener y mejorar su capacidad de autogobierno dentro de la constitución española, que es un bien para cataluña y lo es también para españa y su democracia. debe mantener tres de sus competencias más características: el orden público, la enseñanza y los medios de comunicación. necesita también un sistema de financiación justo y eficiente. y precisa, por supuesto, de un sistema de formación de la voluntad federal española en numerosas políticas interiores y europeas en las que hasta ahora no ha participado por defectos del sistema autonómico. y su capital, barcelona, debería contar con mayor protagonismo institucional en la vida política española.no necesita lo contrario, como algunos pudieran barruntar a la vista de la reciente experiencia. la autonomía debe servir para integrar y unir, no para separar o preparar proyectos de separación. de ahí que sea imprescindible contar con un gobierno en barcelona que dé garantías de lealtad institucional al gobierno de madrid, al igual que el gobierno de madrid debe dárselas al de barcelona. será mejor que esto se haga por un sistema institucional bien afinado, pero mientras no exista habrá que promover la política de pactos entre partidos y entre gobiernos que lo permita.son campanas celestiales para los indignados de uno y otro lado, claro está. pero de esta no se sale sin una panoplia de pactos de estado, no exclusivamente con cataluña, sino entre todos los españoles y todas las comunidades autónomas, de un calibre similar al que tuvieron los pactos de la moncloa en los comienzos de la transición. un pacto lingüístico, que garantice la pluralidad reconocida en la constitución, la presencia de las lenguas en las instituciones del estado y la preservación de los derechos individuales de todos los españoles. un pacto educativo, que garantice a todas las comunidades autónomas los mínimos niveles de calidad y los contenidos propios de la pluralidad española. un pacto financiero, que garantice una financiación equitativa para autonomías y municipios.es la tercera vía, claro está. la vía muerta, la vía detestada por unos y por otros. la única vía que cabe escoger si queremos evitar que la actual división de cataluña en dos mitades que no se comprenden y que ya empiezan a detestarse no se enquiste en una sociedad permanentemente organizada por la confrontación entre nacionalismos de inspiración ya abiertamente étnica. el fracaso del catalanismo político y como colofón de la tercera vía es el fracaso de la cataluña próspera, abierta y comprometida con la democracia española que habíamos conocido. no sabemos qué saldrá después si este fracaso se consolida, pero seguro que no será nada bueno ni atractivo, ya no para los catalanes, sino para el conjunto de los españoles. ~","lluís bassets","01 febrero ","la derrota del catalanismo político","Letras Libres","politica"
"144","alexandria ocasio-cortez es la nueva esperanza del partido demócrata estadounidense. su victoria en las primarias demócratas al congreso en el distrito 14 de nueva york, a finales de junio, tras vencer al congresista joe crowley (que llevaba 20 años como representante en los distritos 14 y 7) ha sacudido la política progresista de estados unidos. la nueva candidata al congreso (que se enfrentará a un republicano en noviembre y posiblemente ganará, ya que está en distrito históricamente progresista) representa un viraje izquierdista en el partido demócrata. forma parte de los democratic socialists of america, de tendencia izquierdista e incluso marxista, y ha recibido el apoyo de organizaciones como brand new congress o justice democrats, que financian a candidatos a la izquierda del establishment del partido demócrata. una parte de la izquierda ha interpretado su victoria como un triunfo de las políticas de la identidad, simplemente porque es de origen puertorriqueño, es mujer y joven. es una visión limitada y quizá incluso esencialista. no toda mujer de color, por el hecho de serlo, hace políticas de la identidad. su plataforma se basa más en la clase que en la identidad. sus propuestas no buscan exclusivamente la representación y el reconocimiento de minorías sino que tienen unos pilares claros redistributivos: medicare para todos (cobertura sanitaria), universidad gratuita, salarios mínimos, abolir ice, la agencia de inmigración. son quizá excesivamente voluntaristas, y ya hay críticos en el partido demócrata que hablan de lo difícil que es ganar votos con ese discurso en el medio oeste y en zonas no tan progresistas como nueva york. pero plantean una agenda clara y clásicamente progresista. en kansas, junto a bernie sanders y ante un público de clase trabajadora blanca, ocasio-cortez hizo un discurso que buscaba una unión de la izquierda más allá de la identidad: “lo que me habéis demostrado, y lo que vamos a demostrar en el bronx, es que la gente trabajadora de kansas comparte los mismos valores –los mismos valores– que la gente trabajadora de cualquier sitio.” luego dijo que hacía falta un congreso con gente “de la sal de la tierra”, una referencia a las clases bajas y los oprimidos. sanders hizo hincapié en eso: “sea en vermont, en el bronx o en kansas, tenemos esperanzas y aspiraciones comunes que son mucho mayores que las diferencias superficiales que pueden separarnos.” es un discurso que busca claramente trascender la identidad. en un perfil en new yorker, david remnick explica que ocasio-cortez venció probablemente porque fue a donde su contrincante no fue. en vez de acudir a por el votante demócrata seguro, los llamados “prime voters”, fue en busca de los descontentos, los abstencionistas, y a aquellas zonas donde más difícil es que te abran la puerta. “en un año de campaña, ocasio-cortez y sus voluntarios hicieron 170.000 llamadas de teléfono, llamaron a 120.000 puertas, y enviaron 120.000 mensajes de texto.” en un tuit, la candidata mostraba una foto de sus zapatos de campaña, completamente destrozados. en él decía que no había ganado por demografía sino porque había trabajado más que su contrincante. “respect the hustle”, escribió, algo así como “respeta el trabajo duro”. es obvio que su origen étnico y su juventud tienen un gran componente simbólico. pero no es lo mismo ser de una minoría o que en tu coalición o tus simpatizantes sean de minorías que segregar la representación política en términos identitarios, como a menudo realizan los partidarios de las políticas de la identidad: solo una mujer puede representar los intereses de las mujeres y solo las personas de color pueden representar los intereses de las personas de color. es algo en lo que ha insistido ocasio-cortez desde que venció: que aunque su distrito es mayoritariamente latino y de color, atribuir a esto su victoria es limitado. en su anuncio electoral dice: “no nací en una familia rica o poderosa: mi madre es de puerto rico, mi padre del sur del bronx. nací en un lugar donde su código postal determina tu destino.” ha hecho, incluso, una crítica izquierdista o de clase a las políticas de la identidad, sugiriendo, en la línea de los berniecrats más izquierdistas, que a menudo los candidatos que hablan de identidad son “caballos de troya” de otros intereses. es la crítica que medios como dissent o jacobin hicieron a hillary clinton, a la que acusaron de ocultar, tras su defensa de minorías y un discurso de la diversidad, una agenda neoliberal. en la trampa de la diversidad. cómo el neoliberalismo fragmentó la identidad de la clase trabajadora, el periodista daniel bernabé hace este mismo análisis crítico de las políticas de la identidad. habla de un “mercado competitivo de la diversidad”, “una serie de identidades individualistas y competitivas que impiden nuestra acción colectiva y nuestra percepción como clase trabajadora para sí misma”. bernabé piensa que al centrarnos en identidades sexuales o raciales olvidamos la clase y la ideología. según él, esto ha permitido al neoliberalismo penetrar mejor en la sociedad: puede ser muy diverso y respetuoso con minorías en el plano simbólico a la vez que sigue siendo opresivo en términos económicos y materiales. bernabé ha sufrido últimamente, a partir de la publicación del libro, un acoso en redes que muestra el pánico moral que provoca a menudo en la izquierda la crítica a determinadas estrategias que tienen que ver con las minorías. ha sido acusado de señoro y cuñado de izquierdas (una caricatura de hombre blanco heterosexual que se queja de los veganos, las feministas, los gais y demás minorías), de ser casi de ultraderecha y de solo querer defender a una clase trabajadora masculina y blanca. pero sus ideas, aunque a menudo caen en la nostalgia y en el idealismo de una clase trabajadora unida y vanguardia de las luchas sociales, merecen ser debatidas. el debate sobre las políticas de la identidad a menudo se reduce a la identidad del emisor. pero no siempre la crítica proviene de señoros viejos blancos. en el interesante mistaken identity. race and class in the age of trump, asad haider, cercano a los democratic socialists of america, de clara formación marxista y de origen pakistaní, es muy crítico con las políticas de la identidad, especialmente en los campus y en el activismo. haider sufrió discriminación durante su infancia. tras el atentado de las torres gemelas en 2001 empezaron a llamarle osama en el instituto, y a sus padres “terroristas de iraq”. “mi identidad se transformó en un asunto de seguridad nacional.” se formó con teóricos marxistas como w. e. dubois y se convirtió en un defensor del universalismo frente al particularismo. es también muy crítico con el islam, que considera reaccionario, y con quienes usan solo la religión para definirle a él y a su comunidad. en el libro critica la segregación que provocan las políticas de la identidad en la izquierda: describe cómo el activismo de izquierdas divide a menudo entre temas de “negros”, como la brutalidad policial, y temas de “blancos”, como la sanidad o los recortes. y hace la crítica izquierdista-marxista: [las políticas de la identidad] están basadas en la demanda individual por el reconocimiento, y usan esa identidad individual como punto de inicio. asumen esa identidad y suprimen el hecho de que todas las identidades son constructos sociales. y como todos nosotros necesariamente tenemos una identidad que es diferente a la de los demás, reducen la posibilidad de la autoorganización colectiva. el partido demócrata, al igual que buena parte de la prensa progresista estadounidense, está obsesionado con encontrar un nuevo liderazgo. la victoria de ocasio-cortez es mínima: ha vencido en un distrito pequeño de nueva york que siempre vota demócrata. lo que se ha reconocido es que ha destronado a un demócrata del establishment. pero si ocasio-cortez es una oferta arriesgada no es porque sea mujer y latina, sino porque es demasiado de izquierdas para el establishment del partido demócrata (y para muchos votantes en zonas rurales o más allá de nueva york, oregon o california). el surgimiento de una izquierda pseudorradical (que sin embargo plantea cosas sensatas desde una perspectiva europea, como sanidad pública, carreras universitarias asequibles o un estado del bienestar más solidario) en el seno del partido demócrata, y la aparición de los llamados “millennials socialistas” abren una brecha en la izquierda estadounidense que va más allá de la identidad y la representación étnica o sexual.","ricardo dudda","01 agosto 2","ocasio-cortez, la izquierda y las políticas de la identidad","Letras Libres","politica"
"145","apenas hace un par de semanas comentaba en esta bitácora la importancia de que el consejero presidente del instituto nacional electoral, lorenzo córdova, tuviera un discurso más cercano a la gente, con un lenguaje menos académico y más accesible. pero la filtración –evidentemente ilegal y reprobable– de una conversación privada entre córdova y otro funcionario del ine, lo ha metido en una crisis de comunicación provocada, irónicamente, por el uso de un lenguaje demasiado coloquial. en la conversación, córdova se burla, imitación incluida, de la forma de hablar de un líder indígena con el que se había reunido oficialmente.a continuación, ofrezco algunas reflexiones al vuelo sobre esta crisis, así como algunos apuntes para que el consejero presidente pueda hacer un control de daños más efectivo.en primer lugar, le sugeriría a lorenzo córdova tener presente una regla clave del control de daños: para salir de un hoyo, lo primero que hay que hacer es dejar de cavar. escuchando una entrevista, el funcionario trata de minimizar el escándalo, diciendo que a él le había parecido muy “curiosa” la forma en la que hablaba su interlocutor indígena, e insinúa que le parecía incluso fingida, tratando de justificar sus burlas. yo en su lugar no volvería a mencionar al señor más que para pedirle, sinceramente, disculpas.en segundo lugar, la forma en la que uno se disculpa sí importa. tres cosas le faltan a su discurso:finalmente, en tercer lugar, y tal vez lo más importante: no es buena idea tapar un hoyo abriendo otro más grande. el consejero presidente ha insistido en que las filtraciones de su llamada obedecen a una especie de represalia o amenaza por las decisiones que toma el ine. al especular de esa manera, está abriendo otro frente aún más riesgoso que el de la incorrección política: ¿quién está presionándolo? ¿por qué? ¿si lo sabe, por qué no denuncia? ¿qué decisión tomó o dejó de tomar ante amenazas de que existan más grabaciones comprometedoras? todo un día de campo para los teóricos de la conspiración de los medios, que no son pocos.en suma, el presidente del ine tiene –a dos semanas de las elecciones– un serio problema de imagen que requerirá un control de daños más eficaz que el desplegado hasta ahora, que trata de defenderlo atizando la teoría del complot. el objetivo debe ser salir de esta crisis de manera digna y, al mismo tiempo, proteger la investidura del cargo y la imparcialidad de la institución que dirige. la humildad, la autocrítica, la madurez y la responsabilidad serán clave para lograrlo. le deseo, por el bien del ine, que esos atributos lo acompañen.  ","luis antonio espino","21 mayo 201","control de daños para el presidente del ine","Letras Libres","politica"
"146","un fantasma recorre el mundo: la desesperanza. quienes viven con ella saben que es hija de la incertidumbre y del temor. para muchos esa incertidumbre es económica: viven el hambre y la pobreza. para otros es vital: trabajan de sol a sol sin tiempo para el disfrute, energía para la familia o dinero para alcanzar sus aspiraciones. otros más ganan lo suficiente para vivir bien hoy, pero les preocupa el futuro de sus hijos y su propia vejez, que hoy ni el estado ni el mercado laboral pueden o quieren asegurarles.hay, tanto en países ricos como en desarrollo, una verdadera ansiedad por el futuro; una angustia existencial. en un artículo reciente, el premio nobel de economía, angus deaton, explica que en estados unidos un grupo poblacional específico, los hombres blancos, están respondiendo a esta angustia matándose rápida o lentamente. en todo el país, las tasas de suicidio, alcoholismo y drogadicción entre los hombres blancos –en especial aquellos con poca educación y bajos ingresos–van a la alza. cuando se le preguntó a deaton por qué tanta gente está optando por evadirse así de la realidad y de la existencia, su respuesta fue poética: “porque han perdido la narrativa de sus vidas”. simplemente, dice deaton, ya no tienen expectativas de progreso. no tienen esperanza.en efecto, las personas necesitamos contarnos una historia para darle coherencia a nuestra existencia. y esa historia, o narrativa, tiene que ofrecer lo mismo que brinda un buen discurso político: un objetivo deseable que alcanzar, una tierra prometida a la cual llegaremos si hacemos uso de nuestra voluntad, de nuestras fortalezas y virtudes. eso nos da propósito y dirección: es la esperanza que nos llama a la acción. cuando nuestras vidas tienen una narrativa atractiva, creíble y coherente, nos lanzamos todos los días a “vencer los rigores del destino”. cuando no hay esperanza, cuando la historia que nos contamos de nosotros mismos no termina en nada bueno, cuando no hay tierra prometida a la vista, perdemos el rumbo y sentimos que llevamos existencias apagadas, grises y carentes de significado.ahí es cuando entra en acción el poder del discurso. ¿por qué? porque los líderes son quienes construyen narrativas colectivas que inspiran, al ofrecer una tierra prometida atractiva y convencernos de que es posible alcanzarla. de esta manera, nos dan algo en qué creer y que nos ayuda a encontrar un propósito más grande que nosotros.lamentablemente, hoy los liderazgos no están ofreciendo narrativas atractivas. basta ver las noticias para darse cuenta del triunfo global de la mediocridad del discurso como resultado de la mediocridad de las ideas. en cataluña, artur mas convence a sus seguidores de que su incertidumbre se terminará mágicamente si esa tierra logra “desconectarse de españa”. en argentina, los candidatos presidenciales macri y scioli prometen a su pueblo que el futuro será mejor, simplemente porque ellos no son bipolares como la presidente kirchner. por su parte, david cameron ofrece a los británicos una separación amigable de la unión europea como la salida a muchos grandes males de la patria. en estados unidos, un payaso de piel naranja sigue diciendo que la angustia de la gente de piel blanca se acabará expulsando a todos los indeseables de piel café. y en méxico, nuestros líderes políticos nos regañan por quejarnos de su falta de honorabilidad y talento, nos explican que si tienen lujosas casas mal habidas no es algo que los distraiga, y nos sugieren que mejor sigamos superando nuestros problemas con cadenas de oración en el facebook.ante este panorama, el gran desafío de los liderazgos políticos está en encontrar narrativas colectivas que ayuden a las personas a recuperar las narrativas de sus vidas. el reto está en inspirar para movilizar a la acción colectiva. y esto solo puede lograrse a través de una comunicación política centrada en las aspiraciones, emociones y valores de la gente. una comunicación política en la que los líderes hagan lo que dicen (congruencia) y digan lo que hacen (transparencia). una comunicación política que, en suma, sea producto de un liderazgo ético dedicado a construir y reconstruir los lazos de confianza entre gobernantes y gobernados. la calidad y viabilidad de la democracia dependerán, en buena medida, de la capacidad de las sociedades para reconocer y apoyar a esos liderazgos.  ","luis antonio espino","11 noviembr","la narrativa de nuestras vidas y el discurso político","Letras Libres","politica"
"147","el nuevo gobierno de pedro sánchez parece profesional, riguroso, serio y equilibrado. hay guiños feministas (carmen calvo en vicepresidencia e igualdad, un gobierno paritario), de ortodoxia económica y europeísmo (nadia calviño en economía), de desafío al independentismo (borrell en exteriores) pero también de diálogo con él (meritxell batet, del psc, en administraciones públicas), de ecologismo y cambio climático (con ribera en medio ambiente).lo tendrá difícil. la composición del parlamento no ha cambiado. la mesa del congreso está dominada por pp y ciudadanos. el pp tiene mayoría absoluta en el senado y puede oponer su veto o introducir enmiendas que atrasen la aprobación de leyes. esto no significa que pueda vetar completamente leyes: el congreso puede levantar vetos si tiene mayoría absoluta, o después de dos meses, con mayoría simple. pero para un gobierno que tiene un horizonte de más o menos un año, esto es importante. el pp ya ha anunciado que enmendará sus propios presupuestos para vengarse del pnv, que votó con el gobierno los presupuestos antes de unirse a la moción de censura.puede, en cambio, hacer reformas que el pp había vetado durante años y que tienen cierto consenso parlamentario: la ley mordaza, la reforma de rtve, acabar con el llamado impuesto al sol que creó el pp, ampliar el sistema de becas, ley de dependencia, eutanasia (aunque esta última no tiene tanto consenso, al menos respecto a los detalles).sánchez ha hecho el mejor gobierno posible, teniendo en cuenta las diferentes demandas que tenía que cumplir. pero va a ser un gobierno escaparate, que tendrá generalmente la intención de dotar a sánchez de una imagen presidencial de cara a unas elecciones. porque, lo queramos o no, a pesar de que los gobiernos sin urnas y en minoría son la norma en europa, la oposición va a acusar a sánchez de falta de legitimidad.ante esta situación complicada, la izquierda que piensa que cualquier cosa es siempre mejor que un gobierno del pp, que ha hecho un cordón sanitario a ciudadanos porque son “extrema derecha”, que piensa que todos los problemas siempre son de voluntad política, está entusiasmada. pero no lo está porque de pronto sea socioliberal, como sugieren cargos como borrell o calviño. el gobierno parece posibilista, o al menos de una socialdemocracia que no busca cambios exclusivamente cosméticos, de reconocimiento. la prensa y el electorado de izquierdas están ilusionados porque interpretan la llegada de sánchez como una especie de justicia histórica o poética: llegan las mujeres y los ateos tras un régimen clerical (la verdadera justicia poética es que borrell haya llegado al gobierno con los votos del pdecat y erc).estamos valorando la llegada de mujeres por el hecho de serlo, cuando ya hubo gobierno paritario durante zapatero y el pp dio casi el mayor poder del estado a una mujer, soraya sáenz de santamaría (que fue vicepresidenta, ministra de la presidencia y administraciones territoriales, con el control del cni, portavoz del gobierno, todo a la vez, y que llegó incluso a asumir la presidencia de la generalitat de cataluña tras el artículo 155). su predecesora en el cargo fue elena salgado, que fue vicepresidenta segunda a la vez que ministra de economía y hacienda (antes de la separación de los ministerios). la secretaria general del pp es maría dolores de cospedal, que fue ministra de defensa. no fue la primera ministra de defensa: carmen chacón pasó lista a las tropas embarazada en una foto icónica.las ganas de acabar con rajoy han convertido a la izquierda en conformista: se conforma con avances estéticos y de reconocimiento, con un cambio de aires. no quiero que se me malinterprete. hay un gran cambio con respecto al pp. el nuevo gobierno es europeísta, socialdemócrata, incluso liberal. pero da la sensación de que hay una izquierda al margen de la realidad con ganas de ilusionarse por encima de todo. ","ricardo dudda","06 junio 20","el gobierno de sánchez y la ilusión de la izquierda","Letras Libres","politica"
"148","el consejo de ministros ha aprobado hoy destinar 1.420,3 millones de euros en becas de ayuda al estudio durante el curso 2017/2018, lo que supone un ""récord histórico"" desde 2013 cuando se implantó el modelo actual, y mantiene los requisitos para conseguirlas. así lo ha dicho el ministro de educación, cultura y deporte, íñigo méndez de vigo, en la rueda de prensa posterior a la reunión del gabinete en la que ha manifestado que con la aprobación del real decreto de becas el gobierno ""cumple con su objetivo esencial de que nadie abandone sus estudios no obligatorios por motivos económicos"".el real decreto establece los umbrales de renta y patrimonio familiar y las cuantías de las becas y ayudas al estudio para el próximo curso para los alumnos de bachillerato, formación profesional, estudios universitarios y en régimen no especial. méndez de vigo ha destacado el incremento de la partida destinada a esta materia desde 2012, cuando se presupuestaron 1.138 millones, y ha subrayado que también ha aumentado el número de alumnos que se han beneficiado de ellas.según sus datos, en el curso 2016/2017 han sido 674.645 los que han obtenido becas, así como 95.599 han sido beneficiarios de ayudas para alumnos con necesidad específica de apoyo educativo (con un presupuesto de más de 95 millones de euros). el ministro ha asegurado que las becas son ""un derecho subjetivo del estudiante"" y con ellas se ""sigue promocionando la cultura del esfuerzo, con requisitos académicos para estimular la mejora del rendimiento económico de los estudiantes"".entre las novedades que incluye este real decreto destaca la posibilidad de convalidar de forma automática las asignaturas del grado medio de formación profesional al superior, al tiempo que recoge la sustitución de la antigua prueba de acceso a la universidad por la actual evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad.el ministro también ha destacado la mejora en gestión y en el acceso a la información sobre estas becas con la incorporación de un sitio web en el que se publicarán las diferentes convocatorias para el próximo curso. la información estará disponible en las próximas semanas en www.mecd.es. ","efe","21/07/2017","el gobierno aprueba el sistema de becas para el nuevo curso","Diario Sur","politica"
"149","1. la conferencia trump-epn: ¿la foto o el grafiti?quiero contraponer dos imágenes. la primera es una fotografía que registró el apretón de manos entre donald trump y enrique peña nieto en la residencia oficial de los pinos. la segunda es un mural que fue noticia en junio (cuando la prensa internacional la dio a conocer) y que a la luz de los eventos del miércoles pasado parece profética. una es la evidencia del fracaso diplomático del presidente de méxico –y un ardid publicitario de la campaña trump–; la otra, despojada de solemnidades y más a tono con la opinión pública, se siente más elocuente que la primera.ya antes melo nonsense –grafitero, artista urbano y diseñador– había pintado las paredes de su natal ciudad juárez, tanto con representaciones estridentes y sofisticadas de su pseudónimo como con las caricaturas largas y estilizadas de una calavera mariachi y don quijote. pero esta vez, para intervenir el río bravo, melo se alejó de su estilo anterior: “para la sátira política, el contenido es más importante que la ilustración”, comentó en entrevista con letras libres. en este mural, trump se revela grotesco por la manera en la que fue representado: no es alto, delgado ni heroico como el quijote, sino un hombre enjuto, de torso corto, piernas raquíticas y cabeza monstruosa que evoca el cuerpo de bob esponja. los que nos criamos con la programación de mtv y nickelodeon en la década de los noventa y los dos miles no podemos dejar de advertir la familiaridad que hay entre la caricatura de melo y los dibujos animados de ren & stimpy. donald trump se nos presenta como la versión alucinada de la cultura del entretenimiento estadunidense. recordemos que en un principio, el candidato logró colarse a la atención pública con el escándalo del racismo, la misoginia y la xenofobia: entre la risa y la indignación, nos divertíamos sintonizando al ridículo trump. aún después de que ganara la candidatura de su partido, el millonario sigue hablando de construir el muro de la frontera como si de embonar unas cuantas piezas de lego se tratara. de ahí que melo nonsense lo vista “como un niño mimado” pero perverso. “nosotros [como grafiteros y artistas] tenemos una responsabilidad: la de aprovechar los medios que tenemos a la mano. hay temas que merecen ser exhibidos: este, en particular, debería interesar a todos porque nos afecta a todos”, concluyó melo.un par de días después, otro artista urbano de ciudad juárez completó el mural. en un segundo plano –una posición que en sí misma es significativa– porkishead agregó la caricatura (también perversa) de enrique peña nieto que, vestido de delantal, revela “estar al servicio de intereses que no coinciden con el bienestar social”, comentó. con los ojos desorbitados y enloquecidos, vestido con un delantal y con una cinta de aislar en la boca, la mano derecha del presidente –el poder judicial, de acuerdo con porkishead–ayuda a poner más ladrillos en la frontera. “ya sea por obra, palabra u omisión, peña nieto actúa de manera sangrienta, haciendo de nuestro país un lugar de carencias, desigualdades, impunidad y violencia en sus niveles más grotescos”, señala porkishead.debe decirse que él también se distanció del estilo de sus obras anteriores. en lugar de diseños intrincados y composiciones laberínticas –que resultan en interesantes imágenes cifradas– se avocó a una representación que la gente entendiera al primer golpe de vista. como artista juarense, porkishead sabe que su trabajo, “aunque sea ilegal, será visto en ambos países: cruzará la frontera”. en esta misma línea, no deja de ser interesante advertir que para la prensa internacional (le monde, vice, rt y getty images) el detalle de trump fue la noticia; para nosotros, en méxico, importa más la imagen completa, la colaboración entre melo y porkishead, el desencuentro entre trump y peña nieto. 2. el discurso de odio en la colonia libertadlos vituperios xenófobos de trump son acallados por la pelotita roja de una mordaza sadomasoquista. a su alrededor, y sobre un cartel blanco, pueden leerse las instrucciones para llegar a nueva york desde tijuana y la dirección exacta de sus oficinas. un par de escaleras metálicas pintadas sobre la barda terminan de comunicar el mensaje de este mural que no deja lugar a equívocos: ¡rape trump!, se titula.indecline, el enfant terrible del arte urbano estadounidense, se ha ganado fama por el tono peculiarmente crudo de sus intervenciones. hace un mes se pusieron en contacto con un escultor de monstruos (que suele trabajar en la decoración de casas de terror) para que modelara cinco estatuas de trump. con la piel cubierta de varices, sin testículos y luciendo un pene microscópico, la representación desnuda de donald adornó las ciudades de seattle, cleveland, los ángeles, san francisco y nueva york.el año pasado, el mismo grupo pintó la frase “this land was our land” en los 22,000 metros cuadrados de una pista área del desierto de mojave que solía servir como un sitio de entrenamiento para que los pilotos del ejército estadounidense practicaran su puntería y probaran el armamento. a pesar de que son conocidos por este tipo de controversias, la exhortación a violar a trump podría estrellarse con un llamado a la coherencia por varios sectores de ambos países.al respecto, el director creativo de indecline dejó en claro el tono bromista del mural: “sinceramente, ninguno de nosotros espera que alguien se salte la barda y siga las instrucciones para dar con trump y violarlo. quisimos lanzar una llamada de atención sobre la retórica de trump y, en estos casos, la controversia funciona mucho mejor que las sutilezas”. de cualquier manera, y más que cualquier otra pieza de arte urbano hasta la fecha, ¡rape trump! nos obliga a pensar el contexto y los matices de la libertad de expresión.¿es lo mismo amenazar e insultar a trump desde el anonimato y por medio de la sátira política que ser el portavoz de un discurso de odio que no bromea cuando habla de las políticas públicas que propone para expulsar a los migrantes? de acuerdo con estefanía vela (especialista no solo en derechos sexuales y reproductivos, sino en libertad de expresión), el derecho estadounidense protege cualquier manifestación que tenga algo de valor (por mínimo que este sea) para el debate. esto significa que trump está protegido de cualquier sanción estatal; a final de cuentas, “el candidato está discutiendo la política migratoria de su país, de ahí que el estado no pueda sancionarlo, aunque insulte, exagere o mienta”.“sin embargo”, continúa vela, “y más allá de la cuestión jurídica, donald trump es mucho más poderoso que indecline: debido a que el primero goza de mayor difusión, se puede argumentar que el efecto que tienen es distinto. en este caso, indecline puede entenderse como el héroe típico del liberalismo: un david que desafía al goliat del status quo; los insultos de trump, en cambio, recaen sobre un grupo de personas que viven una vulnerabilidad diaria espeluznante, de modo que la retórica del candidato puede ser un elemento más que justifica, solapa e incluso alienta –en este caso– la discriminación de los migrantes en estados unidos. de esto –insiste– no se desprende que el gobierno deba sancionarlo, ni que vaya a hacerlo, cosa impensable en la tradición estadounidense. la solución a trump, desde esa tradición, no es el castigo, sino el diálogo. y es desde este ‘diálogo’ que también debemos señalar que las críticas de indecline reproducen el discurso contra los gordos y parten de un esquema de valores machistas: ¿por qué convocar a una agresión sexual –violar a trump– y por qué apoyarse en la idea de que un hombre “bien dotado” es el ideal de masculinidad y liderazgo político? ¿esa es la mejor crítica que se tiene de trump?”mientras tanto, el discurso de odio –xenófobo o machista– se ha convertido en un atractivo turístico: de acuerdo con rafael serrato, un habitante del barrio que irónicamente se llama colonia libertad, un puñado de autobuses llenos de visitantes se detienen en esta parte de la frontera para ver el mural. y esta no es una mala metáfora para el estado actual del debate público.  ","sandra barba","06 septiemb","arte (político) en la frontera méxico-eua","Letras Libres","politica"
"150","desde que el instituto nacional electoral (ine) dio a conocer que el proyecto de financiamiento para las actividades ordinarias y de campaña de partidos políticos y candidatos independientes que contenderán el próximo año por la presidencia, diputaciones federales y senadurías contempla un presupuesto de 6 mil 788 millones de pesos, la indignación pública no se ha hecho esperar. en la primera plana del 20 de agosto, el periódico reforma señalaba que con ese monto los partidos recibirían “un millón 34 mil 302.45 pesos cada hora” y que “en comparación con el de 2000, implica un alza de 150 % real”. y aunque los dos datos no son del todo precisos (en el año 2000 los partidos recibieron por gastos de campaña $1,500,456,125 que a precios de 2017, con la inflación actualizada, representarían más de 3,000 millones de pesos), sirven para ilustrar y alentar el malestar que sentimos frente a las cantidades de dinero público que méxico gasta en una de sus instituciones más desprestigiadas: los partidos políticos.    la indignación que ha generado este financiamiento es totalmente justificada, pero –como bien lo ha señalado luis carlos ugalde– preocupantemente cíclica, pues el ine no hace más que calcular una fórmula de financiamiento que desde 2007 (¡desde hace 10 años!) está plasmada en el artículo 41 de nuestra constitución. antes de 2007, el financiamiento público a los partidos se guiaba por una complicada fórmula del código federal de instituciones y procedimientos electorales (cofipe, 1996) con la que el consejo general del instituto federal electoral determinaba anualmente, con base en los estudios que le presentaba el consejero presidente, los costos mínimos de una campaña para diputado, de una para senador y para la de presidente.[1] y, en año de elección, a cada partido político se le otorgaban para gastos de campaña, un monto equivalente al financiamiento público que recibía para sus actividades ordinarias de ese año. así, el financiamiento de partidos y campañas de 2000 y 2006 fue de:  en 2007, manlio fabio beltrones, a nombre de la comisión ejecutiva de negociación y construcción de acuerdos del congreso de la unión, presentó una iniciativa que reformaba diversos artículos de la constitución con el fin, entre otras cosas, de reducir el financiamiento público de las campañas electorales en un 70% cuando se renueve únicamente la cámara de diputados, y en 50% cuando se renueve el poder ejecutivo y ambas cámaras del congreso; disminuir el gasto público para actividades ordinarias de los partidos y acortar la duración de las campañas presidencial, de senadores y de diputados.  las fórmulas de financiamiento que quedaron plasmadas en la constitución cumplían con ciertos mínimos que en 2003 woldenberg y otros siete consejeros del consejo general del ife habían mandado al congreso y fueron examinadas por analistas que reconocían la importancia de reducir el financiamiento. con la nueva fórmula[2], el financiamiento público de los partidos y campañas de 2012 fue de: y con esa misma fórmula se ha calculado el financiamiento de 2018: diez años después de la reforma constitucional, resulta que la reducción del financiamiento no solo no es significativa, sino que además, desde 2014, con la aprobación de la ley general de partidos políticos, el financiamiento en los estados se rige bajo la misma fórmula, por lo que los partidos políticos “tendrán 5 mil 130 millones más repartidos por los institutos electorales locales”. pero indignarse cada año o cada campaña presidencial por las cantidades de dinero que se gasta en nuestro sistema de partidos es inútil si no se toman acciones para modificar la fórmula del financiamiento, y para ello lo primero que habría que hacer es sacar ese cálculo de la constitución. mantenerlo ahí, como ha señalado ana laura magaloni, significa “hacerlo intangible[3] para el debate legislativo y, por lo tanto, también para los ciudadanos que con sus votos determinan la composición del parlamento”. en alemania, la regulación del financiamiento de partidos y campañas es conocida como la “legislación interminable”, porque no existe el modelo de financiación ideal y hay que revisarlo periódicamente atendiendo la viabilidad política, criterios técnicos y coyunturas específicas. la mejor fórmula de financiamiento es aquella que puede revisarse y modificarse cuando aparecen sus inevitables defectos.        [1] el costo mínimo de una campaña para diputado se multiplicaba por el total de diputados a elegir y por el número de partidos políticos con representación en las cámaras del congreso de la unión.
el costo mínimo de una campaña para senador se multiplicaba por el total de senadores a elegir y por el número de partidos políticos con representación en las cámaras del congreso de la unión. el costo mínimo de gastos de campaña para presidente se calculaba así: el costo mínimo de gastos de campaña para diputado se multiplicaba por el total de diputados a elegir por el principio de mayoría relativa, dividido entre los días que dura la campaña para diputado por este principio, multiplicándolo por los días que dura la campaña de presidente. la suma del resultado de estas operaciones constituían el financiamiento público anual a los partidos políticos por sus actividades ordinarias permanentes.[2] el financiamiento público se fija anualmente, multiplicando el número total de ciudadanos inscritos en el padrón electoral por el 65% del valor diario de la unidad de medida y actualización. el 30% de la cantidad que resulte se distribuye entre los partidos políticos en forma igualitaria y el 70% restante de acuerdo con el porcentaje de votos que obtuvieron en la elección de diputados inmediata anterior. el financiamiento público para las campañas durante el año en que se elijan presidente de la república, senadores y diputados federales, equivale al 50% del financiamiento público que le corresponda a cada partido político por actividades ordinarias en ese mismo año. cuando sólo se elijan diputados, equivaldrá al 30% de dicho financiamiento por actividades ordinarias.[3] “para modificar cualquiera de estas cuestiones se requiere de acuerdos políticos extraordinarios, en donde, por definición, dado el proceso agravado de reforma constitucional, la minoría pesa más que la mayoría. en el caso de méxico, una tercera parte más uno de alguna de las cámaras tiene la posibilidad de vetar cualquier cambio. también lo pueden hacer 50 por ciento más uno de las legislaturas estatales”.","cynthia  ramírez","23 agosto 2","tenemos que hablar del financiamiento público a partidos políticos y campañas ","Letras Libres","politica"
"151","parece imposible que con los reflectores encima, el interés de un público que llegó a los cientos de miles, la tan codiciada cobertura de la prensa nacional, el apoyo de los directores de varios museos y una gira mundial que duró nueve meses, judy chicago tuviera problemas para alojar su obra.tampoco es como que chicago hubiera podido apilar los 39 platos de cerámica de the dinner party, doblar el mismo número de manteles y meterlos, como con cualquier vajilla, en el trinchador. cada plato era también una escultura, los manteles tenían incrustaciones de metal, retazos de cuero, trozos de madera. ¿a dónde iría la instalación completa, con sus 44 metros de longitud, una vez que se cumplieron los tres meses de su exposición temporal en el museo de arte moderno de san francisco?cuenta chicago que alguna vez intentó regalársela a la universidad del distrito de columbia. después de todo, la biblioteca pretendía renovarse como centro cultural. enseguida un grupo de congresistas republicanos se opuso a la donación y amenazaron con recortar el presupuesto del fondo federal que financió the dinner party.fue hasta el 2007, 28 años después de su primera exposición, que el museo de brooklyn recibió a la monumental pieza; decisión que le debemos a elizabeth a. sackler, la primer mujer que participó en el patronato del museo y que además tuvo que crear un centro de arte feminista para alojar the dinner party.para entonces buena parte del daño era irreversible. el museo de brooklyn publicó una crónica detallada de la decoloración de los textiles y la condición de los platos (algunos podrían haberse despostillado), así como un registro puntual de las técnicas que usaron para detener el deterioro. el polvo hizo su trabajo silencioso, la luz oxidó los colores y ya es rosa el ribete rojo de uno de los manteles.*las feministas de la ciudad de méxico fueron parte de ese público que apoyó la exposición de  judy chicago. una foto en blanco y negro, titulada the international dinner party tomada en 1979, es prueba de la cena organizada por el grupo para conmemorar a las mujeres que lucharon por el sufragio femenino en méxico.junto a alaíde foppa, una de las fundadoras de la revista feminista fem, una mujer sonriente levanta el brazo izquierdo. es ana victoria jiménez, una editora que terminó por convertirse en la fotoperiodista del movimiento de las mujeres del entonces distrito federal. la fotografía no era su profesión original, pero tampoco era la aficionada que se entretiene con un pasatiempo.  mucho menos puede decirse que sus registros fueran el resultado de una inspiración caprichosa. son, en cambio, un aspecto más de su militancia, del feminismo pensado y vivido en la cotidianidad.entre 1964 y 1990 ana victoria jiménez tomó tres mil fotografías y coleccionó 500 carteles, pancartas y volantes. sus imágenes retratan a las activistas (entre ellas, mónica mayer) fuera de las puertas de herrería de la cámara de diputados y durante la marcha por la despenalización del aborto de 1977. a las feministas frente al ángel de la independencia y tomando reforma en el año de 1988, ocupando el monumento a la madre en 1976 o protestando en el auditorio nacional contra el concurso de miss universo un par de años después.[1] por si fuera poco, jiménez guardó los periódicos que cubrieron aquellas manifestaciones.este archivo del feminismo en la ciudad de méxico y the dinner party tuvieron un destino similar. ojalá fuera coincidencia.tampoco es como que ana victoria pudiera apilar miles de fotografías y guardarlas en un cajón de zapatos. fue hasta 2011, 21 años después de que se tomara la última foto, que la universidad iberoamericana decidió alojar este registro. una decisión que también le debemos a dos mujeres feministas, la historiadora del arte karen cordero y la artista mónica mayer.parece que toma al menos veinte años para que las instituciones culturales actualicen sus acervos. a pesar de que el archivo de ana victoria jiménez sea una parte imprescindible de la historia de méxico, como señalaron en su momento mayer y cordero; a pesar también de que sus fotografías sirvan para definir cronologías, para imaginar diálogos entre las feministas mexicanas y las estadounidenses, para apreciar la longevidad del movimiento y compartir el peso de la décadas que ha tomado, y aún toma, la defensa de los derechos reproductivos de las mujeres.es entrañable la manera en que ana victoria jiménez cuidó su archivo. “me permití la acumulación” dice para explicar que su casa hizo las veces de una biblioteca. en entrevista con angélica abelleyra, cuenta que fueron sus amigas y las amigas de sus amigas quienes consultaron el acervo en un ambiente más familiar que institucional. me imagino a ana victoria haciendo lo posible por evitar que el material se deteriorara, una tarea por lo demás bastante delicada. no es gratuito que los encargados de los archivos exijan que los visitantes se pongan guantes de látex ni que las transparencias y los negativos se resguarden muy lejos de la luz corrosiva y de la humedad disolvente, lejos también del moho y de la plaga de hongos. incluso hay medidas para evitar incendios.tengo para mí que ser excluida de las instituciones culturales terminó por encomendarle a ana victoria otro trabajo no remunerado. lo que debió haber sido de interés público fue, durante veinte años, un quehacer individual. a veces parece que lo político se empeña en hacer del feminismo una actividad meramente personal.nunca está de más preguntar qué se conserva, cuáles son las obras a las que se destina el presupuesto cultural, quiénes tienen acceso a los recursos y a los expertos de las bibliotecas y los museos. quizá este par de anécdotas también hagan su parte en explicar por qué se necesitan mujeres feministas en puestos clave, con la facultad de tomar decisiones.the dinner party se expuso en decenas de museos antes de alojarse en brooklyn y las fotografías del archivo de ana victoria jiménez se publicaron en varias películas y periódicos. sin embargo, ver una exhibición montada en la sala de un recinto no significa que esta haya, al fin, entrado de lleno a las instituciones. quizá haga falta eso que la artista e historiadora julia antivilo llama “maldad feminista” en los espectadores. me los imagino preguntándole a los encargados de las exposiciones temporales a dónde van a parar las obras de las artistas.los reflectores suelen provocar en los espectadores la sensación engañosa de que el feminismo ya ha ganado todas sus batallas, cuando lo cierto es que más de una vez, e incluso, ahora las exposiciones feministas han terminado con el pequeño registro escrito de una entusiasta becaria que sí entiende lo que significa estar fuera de los museos. entendamos esto como la resaca del día después del día de la mujer. [1] algunas fotografías pueden consultarse en la presentación del archivo de ana victoria jiménez.","sandra barba","14 marzo 20","el archivo de ana victoria jiménez y cuando lo político se empeña en hacer del feminismo una actividad personal ","Letras Libres","politica"
"152","la iniciativa ciudadana que desde hace poco más de un mes se ha puesto al frente de la reivindicación para retomar el proyecto de construcción del auditorio de málaga se ha llevado su primer jarro de agua fría. «dada la situación presupuestaria actual es complicado que el ministerio de cultura y deporte pueda realizar inversiones en proyectos nuevos y tan de calado como la construcción de un nuevo auditorio en la ciudad de málaga», argumentan a sur fuentes ministeriales.pese a todo, desde el ejecutivo central dejan abierta la puerta a retomar la iniciativa en un futuro. «sólo emitimos una valoración sobre la situación actual, no sobre inversiones o actuaciones del futuro», ofrecen desde el ministerio antes de recordar: «la ciudad es para el ministerio una ciudad de referencia en política cultural y la reciente inversión de 40 millones en el museo de málaga es un ejemplo de su compromiso en este sentido».se trata de la primera respuesta del ministerio de cultura ydeporte a la reivindicación ciudadana que en las últimas semanas ha vuelto a poner de actualidad la necesidad de construir un auditorio en málaga capaz de albergar en condiciones óptimas grandes espectáculos musicales y escénicos. conviene recordar que el proyecto de dotar a la provincia de málaga y la costa del sol de un equipamiento musical de primer orden va camino de cumplir tres décadas, ya que la primera iniciativa en ese sentido llegaba en 1990 con pedro aparicio como alcalde de la capital y la idea de construir el auditorio en la explanada situada junto a la actual comisaría provincial.en este tiempo, diversas ciudades españolas con menor población, tamaño y proyección cultural y turística que málaga se han dotado de un equipamiento de este tipo, en muchos casos a través del plan estratégico de infraestructuras escénicas que puso en marcha el gobierno central a lo largo de la década de los 80 y que pasó de largo en la provincia malagueña.lo más cerca que málaga ha estado de ver cumplida esa reivindicación fue en febrero de 2013. entonces, el ministerio de cultura aprobaba el proyecto final para la construcción del auditorio de málaga, elaborado por el equipo liderado por los arquitectos federico soriano y agustín benedicto que cinco años antes había ganado el concurso para dar forma al equipamiento escénico. pero si en febrero de 2013 se aprobaba el proyecto, en junio de aquel año el gobierno central decidía, dentro de su plan para aligerar la administración pública, liquidar el consorcio constituido entre los ministerios de cultura y fomento, la junta de andalucía y el ayuntamiento de la capital para la construcción del auditorio de málaga.«una vez superada la crisis económica que sirvió de justificación para la disolución del consorcio (...) la ciudadanía entiende que ahora es el momento, sin justificación de lo contrario, de acometer las decisiones necesarias para la construcción del auditorio de la música», sostiene la plataforma 'por el auditorio de la música de málaga' en la iniciativa planteada a través de change.org, que ha superado las 4.700 firmas en apoyo a esta reivindicación.una reclamación que, además, viene avalada por el estudio de viabilidad del proyecto. según ese informe, el auditorio de málaga sería capaz de revertir en la economía malagueña en un plazo de dos años la inversión necesaria para su construcción. en concreto, el análisis calcula un impacto económico directo de 41,57 millones de euros anuales, mientras que la edificación del equipamiento cultural cuenta con un presupuesto de 84,62 millones de euros, incluyendo la maquinaria escénica (18,37 millones) y las instalaciones (16,39 millones).cuentas que, por ahora, no convencen al ejecutivo central.","antonio javier lópez","1/08/2018","el gobierno echa un jarro de agua fría a la reivindicación ciudadana del auditorio de málaga","Diario Sur","politica"
"153","mª teresa giménez barbatcitileaks. los españolistas de la plaza realprólogo de ignacio vidal-folch, málaga, sepha, 2012, 324 pp. hacia octubre de 2004, un grupo de amigos comenzó a reunirse en fechas más o menos fijas, cada dos meses, para compartir cena y charlas en un restaurante de la plaza real de barcelona. al comienzo eran unos diez, pero con el tiempo el grupo se fue ampliando, sin que en ningún caso llegase a rozar la veintena. tenían en común tres cosas: eran, por profesión, cualquier cosa salvo políticos, habían nacido o vivido en cataluña, y estaban preocupados por el nacionalismo rampante de los partidos políticos y gobiernos catalanes. sobre lo primero, hay que decir que algunos encajaban en esa categoría perversa, a la vez imprecisa y prejuiciosa, de “intelectuales” –que en la realidad de nuestras sociedades mediáticas es casi indistinguible ya de las más faranduleras de “famosillos” y “celebridades”–. era el caso, sin duda, de albert boadella, félix de azúa o arcadi espada, y en el ámbito catalán, de francesc de carreras o iván tubau. y sobre lo esencial, que era el motivo de aquellas cenas, desde luego no se trataba de ninguna novedad: desde 1980, el gobierno regional de cataluña había estado en manos de un mismo partido, convergència i unió, caracterizado por gobernar con una de las armas favoritas de los corporativismos populistas: el marcaje y exclusión social del discrepante a su línea ideológica. esa línea era y es el tradicional y decimonónico nacionalismo esencialista: catalanes y cataluña como esencia inmutable en la historia (es decir, a pesar y contra la historia, que si algo es, es mutabilidad y cambio), en también invariable lucha contra sus eternos enemigos (los españoles, también vistos, claro, como pétreo destino en lo universal), avanzando hacia el alba esplendorosa de una cataluña míticamente tersa. esto, bien que lo sabían aquellos tertulianos de cena, casi todos activos desde hacía años en movimientos e iniciativas de una sociedad civil que, desde la asociación por la tolerancia hasta el foro babel, en repetidas ocasiones se habían opuesto a leyes y disposiciones con las que los sucesivos gobiernos de ciu imponían aquel marcaje y exclusión, sobre todo las leyes de política lingüística y su desarrollo desde la administración pública.el lector de buena fe, desconocedor de los vericuetos de la política catalana, y debido al poco espacio del que dispongo aquí, podrá hacerse una somera idea con el siguiente guion de política-ficción. imagine, por ejemplo, el venezolano que sus gobernantes deciden que su principal –por no decir única labor– consiste en restaurar la venezuela pura y auténtica, que no es otra que la de los caribes, y para ello obligan a todos sus habitantes a utilizar en sus comunicaciones, desde las aulas y los ministerios hasta los hospitales, la lengua taína. es más, a comerciantes y empresarios se les obliga a anunciarse en esta lengua, y quien lo hiciere en la del enemigo (¿qué otra?, el español, claro) será acosado y multado. algunos pensarán que exagero, que el catalán no es una lengua extinta, etc.; pero basta un mínimo de conciencia civil para ver que se trata de lo mismo: de partir de la postulación de una realidad mítica, para decretar que en esta hay que hacer encajar, por la coacción y la fuerza si es preciso, la realmente existente. último dato, para quienes lo ignoren: la sociedad catalana es bilingüe, pero en ella los que tienen al castellano o español como lengua materna son mayoría (un 54%).ante ese estado de cosas, el grupo de amigos se decía que algo había que hacer. máxime al comprobar que, con el traspaso del gobierno de ciu a los socialistas catalanes en las elecciones autonómicas de 2003, ya estaba claro no solo que nada de eso iba a cambiar, sino que seguramente empeoraría: pasqual maragall, flamante presidente de la generalitat gracias a una coalición de partidos de izquierda y nacionalistas, lo primero que hizo fue anunciar que cataluña tenía un solo problema que resolver: arrancar más autogobierno al malvado gobierno central español, y una sola ocupación digna de su clase política: la redacción de un nuevo estatuto de autonomía.los amigos, de cena en cena, acabaron comprendiendo que había pasado la hora de redactar manifiestos y recoger prestigiosas firmas y organizar actos públicos para alertar a sus conciudadanos, y que lo único que cabía era abrir un proceso constituyente de un nuevo partido político. que lo fuera por su rechazo del nacionalismo, pero también y sobre todo por su abierta y firme defensa de los valores de igualdad de todos los ciudadanos en el marco de la constitución española de 1978, una norma equiparable a las constituciones liberales y democráticas del entorno europeo de españa. eso sí, como buenos intelectuales al cabo, redactaron un manifiesto y lo presentaron en sendos actos a la prensa y al público. por descontado, recibieron el esperado chaparrón de insultos (“españolistas”, “fachas”) y amenazas (incluso una de muerte, que hubo que responder con una demanda), pero en menos de un año existía un partido político: ciudadanos-partido de la ciudadanía. que tres meses después, en las primeras elecciones autonómicas catalanas tras su fundación, “envió”, como dicen los ingleses, al parlamento local a tres de sus miembros, elegidos diputados.de las cenas y discusiones y del revuelo considerable que supuso en cataluña la formación de ese partido (que sigue contando hoy con representación parlamentaria local) se habían escrito análisis y recogido testimonios, pero ahora tenemos, por primera vez, una crónica de primera mano escrita por uno de aquellos comensales que acabaron convirtiéndose en los quince firmantes del manifiesto y fundadores e impulsores del nuevo partido. o mejor dicho, una: maría teresa giménez barbat, en citileaks. los españolistas de la plaza real, narra en una prosa clara, sin políticas retóricas y con no pocas dosis de humor, su experiencia como una de las dos mujeres que participaron en el proceso previo y posterior al lanzamiento del manifiesto fundacional del partido, una de las dos mujeres que quedaron subsumidas en la etiqueta de “los quince intelectuales”, como los medios nacionalistas –que en cataluña son todos– pretendieron hacer mofa de ellos, lo que revela únicamente la alta idea que la cataluña bienpensante se hace de la inteligencia.los argumentos ad hominem y pro domo sua son despreciables, pero perdóneseme que, por una vez, me valga de uno para recomendar la lectura del libro de giménez barbat. quien se asome a él, sea o no catalán y maneje o no todas las claves locales, se hará una idea de lo extraordinariamente difícil que es la acción política en su manifestación más formal y civilizada, que solo proporciona un partido político (para cualquier otra forma de acción política, basta con encontrar a un pillo y ponerlo al frente de una turbamulta). la democracia sin partidos puede parecer más fácil, de entrada, pero a la larga, como en el capricho 43 de goya, solo produce monstruos.ah, lo olvidaba: yo soy la otra mujer de aquel grupo de los quince, y a pesar de seguir profesando el sano y necesario espíritu de discrepancia y contradicción sin el cual no habríamos sido capaces de fundar el partido, me alegro de que mi compañera de armas (y de armas tomar) nos regale su verídica y deleitosa crónica. ~","ana nuño","05 junio 20","cómo fundar un partido político y no morir en el intento","Letras Libres","politica"
"154","¿ha visto usted la película good night and good luck de george clooney? trata sobre el pleito entre edward murrow, un célebre comentarista de noticias en los años sesenta, y el senador joseph mccarthy en la inquisitorial época, bautizada en su “honor”, del macartismo. independientemente de docenas de aspectos interesantes de la película, uno me llamó la atención: el lenguaje con el que murrow se dirigía a sus televidentes. si hoy el titular de un noticiero expresara ideas de esa sofisticación, con un lenguaje tan fino, no sería comprendido ni por el 1% de su audiencia, quienes seguramente correrían despavoridos a tomar el control remoto para buscar un canal más “divertido” y ver un reality show o algo similar.nuestra sociedad ha sido embrutecida y alienada no sólo por los medios de comunicación sino también por sistemas educativos cada vez más miopes y superficiales. pero esta sociedad –con sus peculiaridades– consume, produce, trabaja y –entre más cosas– vota. se dice que los pueblos tienen los gobiernos que merecen. no me cabe duda. podemos criticar a los políticos o a los partidos, podemos renegar de legisladores vendidos o de presidentes mediocres. pero ellos son, en realidad, el reflejo de una sociedad apática y cada vez más ignorante.esto viene al caso (espero) por las decisiones que el presidente obama tomó ante la reciente derrota demócrata en la elección del escaño senatorial del estado de massachusetts. vayamos por partes. si analizáramos las fallas en la estrategia legislativa de obama al pasar la reforma de salud por las cámaras, hay un par de errores evidentes. primero, dejó que los legisladores de su partido la diseñaran. pero senadores y congresistas (totalmente dependientes de donativos corporativos para financiar sus campañas) carecen del instinto suicida que les llevaría a introducir una legislación que lastime los bolsillos de la industria farmacéutica, las aseguradoras y los abogados litigantes (donadores importantes al partido demócrata). el resultado fue que los legisladores evitaron enredarse en el enorme problema de costo (en estados unidos, proveer de salud a 85% de la población cuesta 16% del pib, mientras que en el reino unido proveer a toda la población cuesta 8%). segundo, el largo tiempo que tomó desarrollar la legislación dio abundante espacio a los despachos de cabildeo para organizarse y oponerse.uno pensaría que después de tan bochornosa experiencia, se haría una cuidadosa tarea previa para introducir propuestas de ley que potencialmente afecten a algún sector poderoso y con alta capacidad de cabildeo.lejos de ello, en un intento desesperado por contender por el asiento que dejó vacante edward kennedy, después de una patética campaña de la candidata demócrata, obama señaló un día antes de la elección a los bancos como los malos de la película. al día siguiente llama a paul volcker, su respetado asesor, quien llevaba un año hablando de la necesidad de reformar al sistema financiero sin lograr eco, y obama rescata el plan y lo bautiza con el nombre de su creador.la administración de obama dio un giro de 180 grados para quitarle el reflector a la fallida reforma de salud y ponerlo sobre los perversos bancos. obama había pospuesto su primer informe anual a la nación para dar tiempo a que la reforma de salud fuera aprobada por el legislativo y utilizar el foro para presumir el gran logro de su primer año de gobierno. al perder a su senador demócrata número 60, y con él la mayoría de dos tercios que lo blindaba ante un posible bloqueo del senado, decide anunciar el gran plan para reformar el sistema financiero. antes de planear la potencial reforma con detenimiento y definir hasta el último detalle, el presidente decide anunciarla en su informe a la nación, y en cuestión de horas surgen dudas porque la propuesta es demasiado genérica. es decir, obama propone medidas porque son populares, y lo son aún más dado el momento que elige para anunciarlas, pero es justo eso lo que imposibilita cualquier esperanza de triunfo legislativo. obama se ha empantanado en una estrategia legislativa que es un callejón sin salida. tiene una mayoría en las cámaras más dominante que cualquier mayoría republicana desde los años veinte. pero, desde el momento en que permite que para la aprobación de cualquier ley se vuelva indispensable contar con una mayoría de sesenta votos en el senado, cada uno de los legisladores demócratas es un extorsionador en potencia.  como dice fareed zakaria, editor de newsweek, obama decidió comportarse como primer ministro, más que como presidente. tiene razón. los fundadores de estados unidos conceptualizaron una presidencia que tuviera cierta similitud con el papel de un rey en el sistema inglés, estando por arriba del parlamento. ellos imaginaban un legislativo complicado, corrupto y lleno de intereses contrapuestos, por lo que el ejecutivo tenía que estar por encima de éste, y para eso lo proveyeron con armas importantes como el poder de veto. un primer ministro representa y defiende los intereses de la mayoría de su partido en el parlamento, mientras que un presidente debe estar por encima de las diferencias partidistas. por ello es que fue tan equivocada la decisión de obama de darle a los demócratas en las cámaras el poder para diseñar la reforma del sistema de salud. lo expone a la necesidad de rebajarse para pasar la reforma, y le impone a la propuesta un sesgo partidista innecesario. pero, independientemente de estos errores, y de que los repite al introducir muy prematuramente una reforma al sector financiero, esta reforma está lejos de resolver el problema, y de impedir que vuelva a presentarse una crisis como la que vivimos en 2008 y 2009. ","jorge suárez-vélez ","04 febrero ","obama y las políticas políticas (1)","Letras Libres","politica"
"155","andrés manuel lópez obrador será el próximo presidente de méxico. ha ganado la elección con una cifra superior al 50% de los votos, con una tasa de participación electoral cercana al 65% del padrón: un nivel de apoyo que no se veía desde la victoria de ernesto zedillo en el año aciago de 1994. no se puede sobreestimar el enorme mandato que ha recibido el candidato de morena. el próximo presidente de méxico llegará a los pinos (si al final decide vivir ahí) tras derrotar a sus dos mayores competidores por un margen de victoria de dos a uno, una diferencia aun mayor que la que hubo entre carlos salinas de gortari y cuauhtémoc cárdenas en la elección que más se recuerda por el fraude. con cinco o seis de las nueve gubernaturas en juego y una cifra de votación que lo acercaría a la mayoría de la cámara de diputados, morena parece encaminado a obtener lo que en los años dorados del pri se conocía como “carro completo”. pero, a diferencia del viejo tricolor, el partido de lópez obrador ha logrado la hazaña sin estar al mando de una maquinaria electoral bien aceitada con el dinero de los programas sociales, sino con base únicamente en el entusiasmo ciudadano. en 2006, amlo estuvo a un tris de ganar la presidencia con un voto muy fraccionado regionalmente, barriendo en el área metropolitana de la ciudad de méxico, con mayorías en varios estados del sur, pero pasando de noche en el norte del país. ahora morena es un partido nacional, fuertemente enraizado en el centro y el sur y con un súbito crecimiento en los bastiones panistas y priistas del norte y el occidente. tan radical es la transformación de la geografía política de méxico que no solo los triunfadores de la contienda, sino también algunos analistas sin simpatías obvias se verán tentados a proclamar un completo cambio de régimen en nuestro país. en realidad esto no ha ocurrido. lo que tendrá lugar en méxico en los próximos meses es un cambio de gobierno y una renovación del poder legislativo, si bien de manera limitada dado el trasvase de cuadros políticos y burocráticos de administraciones anteriores y de otros partidos hacia morena y el gobierno entrante. este cambio de gobierno se producirá como parte de la continuidad de un sistema democrático muy imperfecto, pero funcional. en efecto, las instituciones de la democracia electoral mexicana se comportaron como tenían que hacerlo, posibilitando que el gigantesco hartazgo con el saldo de los dos últimos sexenios se tradujera en una avalancha de apoyo electoral al candidato que encarnó la oposición en ambos periodos. los candidatos derrotados, el presidente saliente y las autoridades electorales no perdieron tiempo en reconocer la victoria del triunfador. la noche de la elección nos fuimos a dormir con una plena certidumbre en el resultado electoral.es muy importante no perder de vista esta realidad. el día de hoy no existe en méxico una crisis de la institucionalidad democrática. las reformas necesarias para transparentar el financiamiento a los partidos y facilitar las candidaturas independientes no deben ser una excusa para desmantelar un sistema electoral que tanto trabajo costó levantar. la nueva prueba para la democracia electoral mexicana se presentará cuando el dirigente que se rehusó a aceptar sus derrotas como opositor tenga que reconocer los triunfos de sus opositores. la necesidad de afinar y fortalecer las instituciones democráticas será aun más acuciante dado el virtual colapso de los partidos que formarían la oposición al gobierno de lópez obrador. el pri ha sufrido la peor derrota de su historia y los comentaristas ya especulan que la única discusión al interior del partido será sobre cómo liquidar el changarro. el prd es una especie en vías de extinción y el pan se apresta a una guerra civil y ajuste de cuentas entre facciones. sn embargo, no dejará de haber oposición, y esta iniciará en las organizaciones ciudadanas. para finalizar, una nota personal. en esta elección seguí mi tradición de 24 años de votar siempre por el ganador o ganadora en la contienda por el gobierno de la ciudad de méxico y nunca votar por el triunfador en la elección presidencial. si los amables lectores han seguido esta bitácora, se habrán dado cuenta de que soy un exvotante de amlo. en 2006, la propuesta simple de cambiar el modelo económico y avanzar en el camino ya iniciado de la apertura democrática me resultó naturalmente atractiva. en 2012, voté por lópez obrador para tratar de impedir el regreso del pri. sin embargo, ya desde entonces aprecié cómo se desdibujaba una propuesta reconocible de izquierda y se agudizaban los rasgos autoritarios y verticales del dirigente. cuando amlo fundó morena como su franquicia personal, decidí que no podía volver a votar por él. por esas mismas fechas, cuando fracasaron las movilizaciones contra la reforma energética y amlo, después de sufrir un infarto, parecía encaminarse a la irrelevancia, varios conocidos, simpatizantes del movimiento, iniciaron un éxodo hacia mejores aires y no dejaron de compartir sus razones conmigo. cuando se fue configurando la tormenta perfecta que regresó a lópez obrador a la carrera por la presidencia, la cargada fue en sentido inverso. entonces pude confirmar que entre mis innumerables defectos de carácter no está el oportunismo. asumo a cabalidad mi identidad como opositor al gobierno de amlo, un opositor de izquierda. al interior del grupo que llegará al gobierno el 1 de diciembre hay mucha gente progresista con una intachable honestidad intelectual, aunque me temo que son una franca minoría. si el programa de gobierno muestra su influencia, no tendré empacho en decirlo, no por oportunismo, sino por genuina coincidencia de propósitos. pero aun si la crítica se matiza con el reconocimiento de los avances, a mí me encontrarán en la oposición, ciudadana y de izquierda, por venir.  ","alberto fernández","02 julio 20","amlo, presidente legítimo","Letras Libres","politica"
"156","la ley electoral mexicana se ha convertido en un laberinto irracional que quiere regular mucho y termina regulando mal. si hay alguien a quien le conviene esta ley es precisamente a los partidos, porque mantiene sus arcas llenas de recursos públicos y les regala generosos espacios en los medios de comunicación. un candidato en méxico no tiene que salir a ofrecer algo interesante o sensato para ganarse un minuto en radio o televisión. simplemente tiene que convencer a la dirigencia de su partido que lo haga candidato –o ser dirigente y candidato al mismo tiempo– para recibir un número de anuncios que “no los tiene ni obama”. no hay esfuerzo y por eso no hay mérito.esa ley creó en 2008 un modelo de comunicación política que premia la mediocridad. los políticos ansían tener anuncios porque están convencidos –no sin alguna evidencia– de que los medios tienen el poder de tomar una figura política sin muchos méritos y hacerla conocida, reconocida y popular. piensan que es indispensable bombardear a la gente con la imagen de funcionarios o gobernantes –así sean incompetentes o deshonestos– para convertirlos en un “producto” capaz de ganar después en las urnas. y evitan cualquier roce con el contraste o la crítica, que dramáticamente llaman “guerra sucia”.el resultado es que estamos llenos de políticos que aquí ganan gubernaturas, diputaciones y senadurías, pero que en una democracia realmente competitiva no ganarían ni una jefatura de manzana. políticos que, en otras democracias, no recibirían apoyo financiero para una segunda o tercera intentona de llegar al poder, pero que aquí se vuelven candidatos eternos gracias al generoso financiamiento público a los partidos. en méxico, perder elecciones es un buen negocio.  si permitimos que nuestros candidatos no debatan en serio, si les ahorramos el fastidio de ser cuestionados, si cuidamos que su delicada epidermis se irrite con la crítica en las campañas y no les exigimos que pongan tres ideas hiladas en discursos persuasivos para votar por ellos: ¿podemos esperar que una vez en el gobierno comuniquen bien? ¿podemos esperar que movilicen con su discurso? ¿podemos creer que serán capaces de dialogar con sus críticos y ganar más adeptos a sus propuestas de política pública? ¿tendrán la capacidad para enfrentar crisis?no.los políticos mediocres se vuelven candidatos mediocres que dan discursos mediocres y llegan a la cima de gobiernos mediocres. lo irónico es que quienes terminan siendo víctimas de ese modelo de comunicación de “pase automático” sin examen son los propios políticos cuando sufren las realidades del poder. veamos lo que dijo el presidente peña nieto en un discurso reciente:“y a veces hay quienes suponen que el gobierno […] solo está para citar buenas cifras, para hablar de lo bien que vamos. esto no significa que no se reconozcan, por supuesto, rezagos […] pero también es de mencionarse y de reconocerse los avances […] por qué no hablar bien de las cosas que están resultando positivas, de las buenas cifras, de los buenos números […] estas son cifras que luego ocurre que cuando se citan, pasan a veces desapercibidas y no se les da, ni la justa dimensión, ni el contexto y menos la real apreciación para ver en estas cifras el reflejo de que como país sí estamos avanzando, sí nos estamos moviendo hacia adelante, precisamente, en la edificación del méxico que todos queremos.”a mi me parece que el presidente tiene razón en que el gobierno tiene que salir a explicar lo que está haciendo, y ofrecer evidencia de que algo hace bien. pero quien tiene que darle “la justa dimensión, el contexto y la real apreciación” a las cifras es el  propio gobierno. para eso sirve una buena narrativa, que es la base de todo buen discurso. y una buena narrativa no puede estar desconectada de la realidad. en este caso, el presidente debería estar sumando apoyos entre el sector privado y la sociedad para enfrentar la turbulencia económica que ya nos está afectando, no recitando cifras positivas y regañándonos por no estar de acuerdo con su evidencia. debería estar dando certidumbre fiscal a quienes hoy dudan que no habrá aumento de impuestos. debería encabezar –en los dichos y los hechos– el combate al principal lastre para el crecimiento del país: la corrupción y la impunidad.creo que el gobierno del presidente peña nieto está pagando el precio de no darle importancia –en sus actos y sus palabras– a lo que piensa la gente y lo que desea ver en sus gobernantes. en vez de eso, hemos recibido reproches como “ya sé que no aplauden”, “ya chole con tus quejas” y muchos otros éxitos del playlist gubernamental. y si tus palabras y tus actos no transmiten respeto por la audiencia, esta no va a respetar tus palabras, tus actos ni tus argumentos.en política uno solo cosecha lo que siembra. ¿habría sembrado lo mismo el presidente si desde su campaña hubiera tenido que enfrentarse al debate, a la crítica, al cuestionamiento intenso de la sociedad y de medios de comunicación libres y profesionales? ¿hablaría igual que hoy, si desde su campaña hubiera tenido que ir corrigiendo su estilo de comunicación para persuadir y convencer, no sólo para difundir cifras y compromisos cumplidos? ¿se habría esforzado por ser y no solo por parecer?ha llegado la hora de corregir desde cero, el fallido modelo de comunicación política, porque no podemos seguir gastando miles de millones de pesos para premiar la mediocridad.   ","luis antonio espino","16 marzo 20","candidatos mediocres, discursos mediocres, gobiernos mediocres","Letras Libres","politica"
"157","hace unos días se celebraron las convenciones de los partidos republicano y demócrata. las convenciones se llevan a cabo cada cuatro años y tienen como objetivo formalizar la nominación de los candidatos a la presidencia y vicepresidencia de estados unidos. durante dos semanas, además de presentar a sus candidatos, los dos grandes partidos del país exponen ante la nación (y el mundo) la agenda política que defenderán en las elecciones federales. en principio, este parecería un ejercicio estéril. a estas alturas es difícil no conocer a donald trump y hillary clinton. sin embargo, los estadounidenses entienden que la mejor manera de tener un sistema democrático sólido es acercando a los políticos a la ciudadanía. en las convenciones del 2012 aproximadamente 36 millones de personas siguieron por televisión el discurso de aceptación de la nominación de barack obama. 30 millones siguieron el discurso del republicano mitt romney.las convenciones, junto con los debates y la amplia cobertura electoral en medios de comunicación, facilitan la existencia de un electorado informado. cualquiera que haya seguido la convención del partido republicano sabe que algunas de sus figuras más importantes decidieron no respaldar la candidatura de donald trump[1]. no hace falta ser un experto en política para darse cuenta de la división dentro del partido republicano. el mismo espectador reconocerá en la plataforma del partido una agenda política clara: fortalecer la frontera con méxico, limitar la entrada al país de inmigrantes de origen musulmán, y renegociar acuerdos de libre comercio vigentes (especialmente el tratado de libre comercio de américa del norte).por otro lado, la convención del partido demócrata dejó en manifiesto el descontento de los seguidores del senador por vermont, bernie sanders, con la dirigencia demócrata. sin embargo, contrario a lo sucedido con el candidato republicano, hillary clinton contó con el respaldo de las figuras más importantes del partido. la agenda política tampoco deja lugar a dudas: continuar con la lucha a favor de un sistema de salud universal, implementar políticas de igualdad de derechos a favor de las minorías y la comunidad lgbt, e impulsar una reforma migratoria integral. las convenciones son la culminación del proceso interno de selección de candidatos. el electorado estadounidense llega al periodo de campaña electoral con información que les permite hallar las diferencias entre cada candidato.en méxico, desgraciadamente, estamos muy lejos de alcanzar una apertura de la política similar a la de nuestro vecino. no solo por la inexistencia de debates serios y de formato variadoentre candidatos, sino porque no existe un evento de la naturaleza de la convenciones estadounidenses en la cual los partidos políticos se acerquen de manera tan clara al electorado. en nuestro país es difícil conocer a fondo las propuestas de los candidatos. la realidad es que tampoco conocemos a nuestros políticos. según una encuesta realizada por consulta mitofsky y publicada por el economista el político que tiene un mayor reconocimiento entre la población es andrés manuel lópez obrador con 92.3%. le siguen miguel ángel osorio chong y margarita zavala con 80.6% y 65.5% respectivamente. en el caso del excandidato presidencial su alto porcentaje de reconocimiento resulta lógico. en el año 2000 asumió la jefatura de gobierno del distrito federal y desde entonces no ha dejado la escena política. los números de osorio chong y zavala parecen altos, sin embargo estamos hablando del segundo hombre más importante dentro de la administración federal y de quien fuera primera dama durante el sexenio de felipe calderón. más revelador resulta ver que solo el  49.1% conoce a manlio fabio beltrones, siendo que el sonorense ha sido gobernador de su estado, diputado, senador y dirigente del pri. el presidente del pan, ricardo anaya, cuenta con un porcentaje de reconocimiento de 39.3% mientras que el secretario de educación pública, aurelio nuño, solo es conocido por el 30.7% de la población. josé antonio meade, miembro del gabinete presidencial desde la administración de felipe calderón, y uno de los “presidenciables” para 2018, cuenta con un reconocimiento de 23.7%. en contraste, una encuesta realizada por the economist y yougov en marzo de este año, y publicada en el prestigioso sitio de encuestas realclearpolitcs, arrojó los siguientes datos: al preguntar la opinión del encuestado sobre hillary clinton y donald trump solo el 3% respondió “no lo sé”. en relación a la primera dama, michelle obama, la cifra fue del 7%. el político “menos conocido” fue john kasich con un 24% de respuestas “no lo sé”[2]. al contestar la pregunta “¿esta usted al tanto sobre lo que sucede en el gobierno y los asuntos públicos?”, 47% de los encuestados respondió “la mayor parte del tiempo” mientras que solamente el 1% de los encuestados respondió “no lo sé”.probablemente los partidos políticos en méxico nunca celebren un evento similar a las convenciones de estados unidos. y es una lástima. imaginen una serie de foros de los partidos políticos mexicanos en el cual sus figuras más importantes expusieran durante una semana, en cadena nacional y horario estelar, su plataforma electoral. durante las transmisiones las cadenas de televisión llevarían a los mejores analistas políticos del país para desglosar cada discurso. todo esto frente a un auditorio repleto de sus simpatizantes dispuestos a mostrar la fuerza del partido, pero con una oposición atenta a debatir con argumentos y datos duros a través de redes sociales y medios de comunicación. pienso en una convención del pan e imagino a felipe calderón, josefina vázquez mota, margarita zavala, ricardo anaya y todas las figuras históricas del partido hablando a favor de su candidato frente a millones de televidentes. o la convención del pri, en la que se pondría a prueba la vigencia del poder presidencial en la designación de un candidato. una convención donde el propio enrique peña nieto diera uno de los discursos principales. o una convención de los partidos de izquierda, que para 2018 tendrán que decidir entre unirse detrás de un solo candidato o, quizás, perder la elección.cualquiera de estos escenarios sería fascinante. difícil, pero se vale soñar.[1]por ejemplo, no acudió a la convención ningún miembro de la familia bush, ni los dos últimos candidatos a la presidencia, john mccain y mitt romney.[2]cabe mencionar que la encuesta realizada por the economist y yougov se llevó a cabo durante el periodo de elecciones primarias en estados unidos. la encuesta de consulta mitofsky se efectúa cuando en méxico faltan casi dos años para la elección. en ese sentido, es lógico pensar que los número de consulta mitofsky variarán conforme nos acerquemos a la elección.","alejandro alfonso galeano","02 agosto 2","mexico debería tener convenciones políticas como estados unidos","Letras Libres","politica"
"158","el martes 25 de abril tuvo lugar el primer debate entre candidatas y candidatos a gobernar el estado de méxico. como ha ocurrido en años recientes, el formato y el desempeño de los participantes dejaron entre mucha gente un mal sabor de boca. las quejas en redes sociales y columnas de opinión apuntan a la falta de propuestas, al exceso de ataques, al formato rígido, a la baja utilidad de estos ejercicios para informar al votante y que acuda a las urnas con más elementos. ¿por qué tenemos debates tan malos? comparto con ustedes cinco reflexiones al respecto.1. los debates oficiales en méxico son un deporte de exhibición, no de contacto. los debates se nos quieren vender como emocionantes contiendas entre gladiadores de la política que salen armados a la arena política a matar o morir. en realidad, el formato oficial los hace más parecidos a un deporte de exhibición en el que se dicen pequeños monólogos, con baja o nula confrontación de ideas. son un ejercicio pensado en torno a los partidos y sus candidatos, quienes pretextando “equidad” en la contienda exigen formatos con el mismo tiempo para todos, lo que mata la posibilidad de presentar argumentos elaborados.2. dado ese formato, el objetivo primordial de los candidatos es sobrevivir sin cometer algún error grave. esto se logra apegándose disciplinadamente a mensajes establecidos por los equipos de campaña. la clave está en decir con asertividad frases cortas y atractivas (soundbites) de ataque y defensa para que los medios y redes sociales las recojan esa noche y al día siguiente en el llamado “post debate”. los medios analizan el desempeño de los candidatos y declaran un “ganador” en el debate.3. los debates son más espectáculos televisivos que arenas de deliberación democrática profunda. en la televisión se comunica menos con lo que se dice y más con cómo se dice. además de colocar frases contundentes, los candidatos deben cuidarse de reaccionar mal ante un ataque, perder la compostura, hacer un mal gesto, tartamudear, dudar o, peor aún, quedarse callados, ya que una pausa de tres segundos se ve eterna en televisión. la imagen es fundamental y por eso los equipos de campaña cuidan al máximo la vestimenta, el peinado, las ayudas visuales y el lenguaje no verbal de las y los candidatos. desde luego, no todos los candidatos tienen habilidad para verse naturales ante las cámaras y el resultado es un acartonamiento que aleja a las audiencias.4. los debates reflejan el estado de la conversación pública de la sociedad. y en méxico ese estado se resume en una palabra: tóxico. la corrupción de los gobiernos ha alcanzado niveles inauditos en el país y se ha convertido en el eje de las campañas políticas. pero en vez de contrastar propuestas e ideas concretas para enfrentarlo, los candidatos están enfrascados en una lucha por demostrar quién es más corrupto. esto se debe a dos factores:a. la hiperpersonalización de la política. las campañas se han convertido (en todo el mundo) en procesos de mercadeo de un candidato-producto con atributos personales que resultan de sus historias de vida y trayectorias, y no un contraste entre plataformas de gobierno. se nos dice que, por ejemplo, si una candidata nació en la pobreza esto la hará automáticamente una gobernante sensible ante la pobreza de la gente y, en una segunda derivada, capaz de implementar los mejores programas de combate a la pobreza. o, si un candidato es empresario, esto lo convertirá de inmediato en un eficaz administrador capaz de generar crecimiento y empleo. estos argumentos se presentan en automático durante los debates, apelando a los prejuicios y sesgos de las audiencias, sin que necesariamente medie la evidencia o los hechos sobre las capacidades e intenciones de los candidatos.b. la estrategia de deslegitimar al rival. construir confianza es muy difícil, lleva años, disciplina, congruencia, honestidad... pero perder la confianza es fácil, puede llevar días u horas. no es raro que la estrategia más utilizada por los políticos apunte a dañar la confianza en sus adversarios. en los debates esto se traduce en los ataques destinados a quitarle legitimidad al rival: tú no puedes hablar de pobreza porque eres rico. tú no puedes hablar de honestidad porque eres corrupto, etc. así, el debate se vuelve el reino del argumento ad hominen (atacar a la persona y no a su argumento) ad nauseaum (o al menos hasta que acabe el debate).5. y tú, ¿sabes debatir? con todo lo anterior, y con candidatas y candidatos que en general no están acostumbrados a persuadir con buenos discursos ni a debatir en público, lo que tenemos es lo que hay. y de ahí las muy válidas quejas ciudadanas de siempre: “ninguno convenció”, “sólo hablan para sí mismos”, “los formatos están caducos”, “nada de propuestas, puros ataques”, etcétera. pero yo le propongo al lector que echemos un buen vistazo al espejo. veamos las redes sociales. pensemos en cómo discutimos nosotros en familia, en la escuela, en las juntas del trabajo o con los amigos. ¿sabemos debatir? ¿sabemos presentar y contrastar ideas con respeto? ¿argumentamos con lógica o atacamos con insultos y descalificaciones a la persona con la que estamos debatiendo? ¿decimos mentiras o cuidamos de que nuestros argumentos sean verídicos? ahí hay toda una tarea de cultura democrática que debemos emprender.","luis antonio espino","27 abril 20","¿por qué tenemos debates políticos tan malos en méxico?","Letras Libres","politica"
"159","guillermo cabrera infantemea cuba antes y después. escritos políticos y literariosbarcelona, galaxia gutenberg, 2015, 1300 pp.cuando la editorial vuelta que dirigía octavio paz publicó en méxico la primera edición de mea cuba (1993) y organizó su lanzamiento, se produjo una amenaza de bomba que obligó a una revisión policial del recinto en el que enrique krauze, josé de la colina y carlos monsiváis presentarían el libro. guillermo cabrera infante no pudo viajar a méxico, a la presentación de su libro, pero envió un mensaje grabado en un video. la reacción del régimen cubano y de la izquierda mexicana leal a castro, contra aquel volumen de cabrera infante, fue una señal inteligible de la peligrosidad que el castrismo concedía al autor de tres tristes tigres (1967).guillermo cabrera infante (gibara, cuba, 1929-londres, 2005) fue, acaso, el escritor cubano más odiado y vilipendiado por la cultura oficial de la isla y sus aliados internacionales en el último medio siglo. hubo otros escritores denigrados por el castrismo, como heberto padilla, jesús díaz, reinaldo arenas, raúl rivero, maría elena cruz varela o zoé valdés, pero ninguno llegó a concentrar tanta antipatía y tanto afán de descalificación. la razón de ese odio, hoy nos parece incontrovertible: la calidad de la literatura de ficción de cabrera infante le ofrecía una plataforma privilegiada de cuestionamiento político al régimen de la isla.en las páginas introductorias de la primera edición de mea cuba, “naufragio con amanecer al fondo”, cabrera infante parecía dudar de su identidad como escritor político. “¿qué hace un hombre como yo en un libro como este? nadie me considera un escritor político ni yo me considero un político”, se preguntaba y se respondía. la política era una imposición moral del propio régimen cubano, que obligaba al escritor exiliado a posicionarse públicamente. cabrera infante llegaba a confesar, incluso, que había demorado la aparición de mea cuba, con la esperanza de que el libro se publicara junto con la caída del régimen. ese desenlace le parecía un buen “colofón” para la historia de cuba y para su propia biografía, pero también un acto final que lo emanciparía de la política: “no más banderas”.además de un exorcismo, mea cuba era una larga confesión. no solo por su apelación a la “culpa” –“la culpa es mucha y es ducha: por haber dejado mi tierra para ser un desterrado y, al mismo tiempo, dejado atrás a los que iban en la misma nave, que yo ayudé a echar al mar sin saber que era el mal”– o por el reconocimiento de su “silencio” hasta 1968 sino por el aprovechamiento de la memoria para la crítica política. si en la habana para un infante difunto (1979) o cuerpos divinos (2010) la memoria era el archivo de la ficción, en mea cuba sería un arma de la impugnación y la invectiva. desde sus primeros artículos de oposición al gobierno cubano, en primera plana, en 1968, el semanario argentino fundado por jacobo timerman y tomás eloy martínez, y los últimos en el país, cabrera infante recordaba cada detalle de su exilio como testimonio de la intolerancia del poder.la censura del film pm y el cierre de lunes de revolución, la polémica con el caimán barbudo, la defensa de heberto padilla, reinaldo arenas y tantos otros escritores cubanos reprimidos durante los años setenta y ochenta, sus homenajes a josé martí, lino novás calvo, lydia cabrera, calvert casey, enrique labrador ruiz, josé lezama lima, virgilio piñera, josé raúl capablanca o néstor almendros, a quien dedicaba el libro, la vindicación del exilio o su exhaustivo inventario de los abusos y desmanes del castrismo tenían la fuerza de una verdad política. una verdad revelada por la memoria y esgrimida por un discurso que abjuraba de la historia y del poder, a la vez que celebraba la geografía y la cultura, en un sentido similar al plasmado en su gran ensayo vista del amanecer en el trópico (1974).aunque cabrera infante recordaba constantemente sus orígenes comunistas, su intervención en la lucha contra la dictadura de fulgencio batista y su breve pertenencia al nuevo funcionariado cultural de la revolución, enmarcó la edición de mea cuba entre su ruptura pública con el régimen, en 1968, y 1992, año de la desintegración de la unión soviética y del quinto centenario de la llegada de cristóbal colón a américa. como tantos otros intelectuales occidentales, había entendido que el corte histórico que se abría con la caída del muro de berlín y el fin de la guerra fría era el momento propicio para una transición a la democracia en cuba. en mea cuba el castrismo era cuestionado como el último poder sobreviviente de la tradición estalinista, a fines del siglo xx.esa enmarcación histórica de la literatura política de cabrera infante prescindía, deliberadamente, de sus artículos a favor de la revolución, especialmente en lunes, entre 1959 y 1961. la más reciente edición de mea cuba, cuidada por antoni munné ramos, incorpora buena parte de aquellos textos, ofreciendo una imagen más completa de la evolución ideológica del escritor. es un acierto de munné y de la viuda del escritor, miriam gómez, haber decidido la integración de toda la literatura política de cabrera infante, abandonando la comprensible pero equivocada identificación de aquella prosa con el anticastrismo de 1968 en adelante.los artículos en lunes –la charla con luis cardoza y aragón sobre el golpe de estado de la cia y el ejército guatemalteco contra jacobo árbenz, el apoyo a los fusilamientos de agentes batistianos, la crítica al tratamiento de las medidas revolucionarias en la prensa norteamericana, el homenaje a pablo de la torriente brau, la defensa de la literatura antiestablishment en estados unidos, sus llamados a la unidad contra la política hostil de washington y el primer exilio o sus textos contra la invasión de bahía de cochinos– eran los posicionamientos genuinos de un partidario de la revolución que, como la mayoría de la izquierda intelectual latinoamericana en aquellas décadas, se inscribía en un socialismo liberal o democrático, claramente opuesto al estalinismo.de hecho, en muchos de los primeros artículos de ruptura de cabrera infante con el castrismo, entre 1968 y 1976 o hasta exorcismos de esti(l)o, aparecido ese último año, su posición pública seguía preservando nociones y acentos propios de aquella izquierda socialista antiestalinista, ligada a una estética de vanguardia que compartía no pocas pautas con la zona más experimental o heterodoxa del boom de la novela latinoamericana. la radicalización anticastrista del pensamiento político de cabrera infante era tanto el efecto de su reacción moral contra la deriva totalitaria de la revolución cubana como de la maduración y el desencanto ideológicos de un escritor que, honestamente, celebró el triunfo revolucionario de enero de 1959.a pesar de que guillermo cabrera infante llegó a juzgar aquel compromiso inicial con la revolución desde la perspectiva de la “culpa”, la nueva edición de mea cuba ofrece la plasmación de la verdad política del escritor en ambos momentos: el revolucionario y el anticastrista. no hay contradicción o incoherencia en el tránsito de un momento a otro, ya que la revolución que defendió cabrera infante, en su juventud, era un movimiento social antiautoritario y liberador, mientras que el régimen al que se opuso desde el exilio, hasta su muerte en 2005, era un totalitarismo encabezado por un caudillo megalómano y mesiánico. el eje de esa evolución es aquel estilo exorcizado, aquella transparencia moral del ingenio que hizo del autor de tres tristes tigres uno de los mayores prosistas políticos de la lengua. ~","rafael rojas","14 diciembr","la verdad del escritor político","Letras Libres","politica"
"160","jeremy corbyn –el nuevo líder del partido laborista británico– y bernie sanders –el único precandidato demócrata que le ha hecho sombra a hillary clinton– son dos reliquias del pasado. como si un alquimista trasnochado hubiera encontrado la fórmula para revivir a uno de los activistas prosoviéticos occidentales de los años treinta y a un profeta bíblico iconoclasta, y los hubiera insertado en el escenario político de inglaterra y los estados unidos en el siglo xxi.sanders –que se define como un “socialista demócrata”– y corbyn –que ha dedicado toda su vida a la protesta, a veces encomiable (apoyó la lucha de mandela), y veces imposible de defender (ha elogiado a hamás, jisbolá y a chávez)–, tienen un programa paralelo.los dos quieren elevar los impuestos a los ricos, poner a funcionar las máquinas que imprimen dinero, y pagar con ello programas de educación gratuita y salud para todos, reducir la desigualdad regulando al sector financiero y elevando el salario mínimo, fortalecer al estado benefactor y a sindicatos y organizaciones que representan a sectores de bajos recursos. los dos abominan al “establecimiento”: los modos tradicionales de hacer política en sus respectivos países.sanders, que desprecia wall street y a los superpacss de ricachones, ha financiado su campaña con donaciones individuales. jeremy corbyn, que es tan pacifista que se niega a ponerse en el ojal la amapola que recuerda cada año a los británicos fallecidos en la primera guerra, y tan republicano, que no entona el god save the queen, logró lo que parecía imposible –el liderazgo del partido laborista­­– apelando a las bases por encima de los miembros del parlamento de su propio partido.* * *lo sorprendente es que este par de políticos marginales y anacrónicos, un senador por vermont que ha pasado sin pena ni gloria por capitol hill, y un miembro del parlamento británico que lleva 32 años enarbolando causas perdidas, están hoy por hoy en el centro del escenario político. y más sorprendente aún es que su base de apoyo son jóvenes: blancos y educados, en el caso de sanders –el otro polo generacional de los seguidores de trump–, y hipsters londinenses, en el caso de corbyn.la tendencia política que representan habla de lo que es ya casi un lugar común: el hartazgo del electorado en los países avanzados –y no tanto– con los mecanismos democráticos, y con la transformación de la política en un teatro, en donde las encuestas definen el guión de la imagen, gestos y palabras de sus protagonistas. los seguidores de sanders y corbyn buscan la “autenticidad” como valor fundamental.ambos son también el símbolo del llamado de la utopía, que es tan viejo como la historia moderna de occidente: del canto de las sirenas políticas que prometen, no un futuro mejor, sino un destino radiante y a corto plazo.frente al cinismo de trump y sus colegas republicanos, es refrescante ver a miles de jóvenes llenar los foros donde habla el setentón profeta sanders. un auténtico jeremías bíblico que creció en brooklyn y se alimentó del socialismo que sentó raíces en los estados unidos cuando sus padres, dos judíos polacos socialistas de aquellos que cambiaron el curso de la historia, abandonaron polonia.sus causas son más válidas que las de corbyn. a diferencia de inglaterra, donde el estado benefactor goza de buena salud, en estados unidos hay una abismal desigualdad del ingreso, un sector financiero sin regulaciones y un grupo de millonarios que domina, a través del dinero, la agenda política.más allá de que nadie puede dudar de su autenticidad (a diferencia de donald trump o de un político mexicano que confunde a la izquierda con la derecha) y de sus buenas razones, el problema con sanders y corbyn es que ofrecen respuestas inaplicables y simplistas a problemas muy complejos.* * *multiplicar el gasto público y junto con él, el déficit y la inflación, es una mala solución para disminuir la desigualdad del ingreso en los estados unidos. y cualquier aumento de impuestos a los sectores más ricos, para no hablar de la regulación a los bancos, tendría que pasar por el congreso, con una mayoría republicana –que tiene un programa opuesto– y que previsiblemente mantendrá su dominio en las elecciones del 2016.bernie sanders tiene el enorme mérito de haber dicho lo que los republicanos callan y muchos demócratas evaden, y de obligar a hillary clinton a dejar de navegar en la corriente de las encuestas que la favorecen para hacer campaña y debatir en serio. pero sería un mal presidente. basta voltear a inglaterra.la breve y accidentada trayectoria de jeremy corbyn* desde su elección en septiembre, es una prueba irrefutable de que la autenticidad y la falta de experiencia no van de la mano de la eficacia política.  apenas pudo conformar su “gabinete en la sombra”, su ministro de economía no sabe ni jota de economía y su potencial ministra de educación, lucy powell, ni siquiera lo conoce (“nunca jamás he hablado con él”, dijo después de conocer su nombramiento). aparentemente no se ha dado cuenta de que es el líder del principal partido de oposición en gran bretaña –que gobernó al país trece de los últimos 18 años. cree que la tarea de la oposición es protestar y que puede transformar al laborismo en un movimiento político a espaldas del mandato del electorado que votó aplastantemente en las elecciones de mayo a favor de los conservadores de david cameron.es tan rígido, que ha concedido a duras penas a ponerse en el ojal la famosa amapola, a dejar de lado su lucha en contra de la membresía de gran bretaña en la otan y hacer campaña a favor de la permanencia del país en la unión europea.                                                          el resultado, dice el financial times, ha sido surrealista. los parlamentarios laboristas –de los cuales menos de 10% apoyó su candidatura– se sientan tras él en el parlamento deseando fervientemente que su líder se equivoque una y otra vez para que caiga pronto, y sus contendientes en la bancada conservadora, que arman generalmente un barullo ensordecedor cuando habla la oposición, lo escuchan sin chistar con la esperanza de que el fingido respeto lo apuntale. con corbyn al frente del partido laborista, el primer ministro conservador david cameron tiene asegurada su permanencia en el poder. *veáse financial times, an outsider inside, septiembre 19-20, 2015 y jeremy corbyn: how long can he last?,septiembre 26-27, 2015. ","isabel turrent","20 octubre ","políticos anacrónicos","Letras Libres","politica"
"161","suben-'supervivientes': el 'reality' de telecinco ya tiene finalistas y la cadena de mediaset espera poder sustituirlo por el mundial de rusia a partir de esta semana. en su trayectoria ha sido el gran rival a batir en cada noche en la que se ha emitido y, a falta de celebrar su final, ya es el gran éxito de esta temporada. ayer lideró el 'prime time' del domingo con 2.822.000 espectadores y el 20% de 'share'.-'battleship': gran subida para la 'película de la semana' de tve, que ayer creció 3,5 puntos de cuota de pantalla para promediar un 11,5% de 'share' y 1.952.000 espectadores.-'el objetivo': tampoco le fue mal al programa que conduce ana pastor en la sexta, que ayer mejoró nueve décimas su audiencia respecto al domingo anterior y marcó su mejor dato desde el pasado mes de abril con 1.702.000 espectadores y el 9,6% de 'share'.bajan-'viva la vida': el programa que presenta toñi moreno en las tardes de los fines de semana de telecinco baja ligeramente y ayer se situó en el 9,4% de cuota de pantalla y 1.244.000 espectadores, 1,3 puntos menos que el domingo anterior.-'liarla pardo': la travesía de cristina pardo y su nuevo formato en la sexta no está siendo la más plácida. ayer se plantó en un discreto 5,7% de 'share' y 719.000 espectadores, 1,1 puntos menos que siete días antes.","miguel ángel alfonso","11/06/2018","'supervivientes' ya tiene finalistas y se confirma como el gran éxito de la temporada","Diario Sur","television"
"162","del miércoles 8 y hasta el 16 de noviembre se celebra en el cine albéniz la 27ª edición del festival de cine fantástico y de terror que organiza la universidad de málaga y cuya programación está plagada de joyas y descubrimientos. el plan perfecto en este festival es dejarse sorprender, plantarse un día en el cine y entrar en la primera película que nos atraiga. para los que prefieran ir a lo seguro y no quieran perderse en los 93 largometrajes y la veintena de cortometrajes que se proyectarán estos días, esta guía resume los títulos más prometedores de esta edición. sale, más o menos, a una película por día. la película que inaugura el fancine viene con el respaldo del premio a la mejor película del festival de sitges de este año. dirigida por el húngaro kornél mundruczó (‘white god’, ‘johanna’) la cinta trata sobre un refugiado con poderes sobrenaturales y de ella se dice que es alucinante en su concepción formal y delirante en su fantástico fondo. la siempre intrigante sección ‘insólitos / indómitos’ de este festival, dedicada a un cine difícil de clasificar en solo una etiqueta, trae esta peli ‘indie’ norteamericana que cambió la vida de su directora: la española ana asencio se alzó con el premio a la mejor película del prestigioso festival sxsw de austin. hay que ver esta película y descubrir por qué.protagonizada por nicholas cage y selma blair, esta película que podría definirse como una comedia de terror trata sobre una extraña epidemia de histeria colectiva que provoca que los padres comiencen a atacar a sus hijos. la cinta desborda situaciones de humor negro y violencia explícita y promete mucha diversión y uno de los mejores trabajos de cage en años. otro documento que prueba que el género zombie es inagotable. esta película, otra referencia del cada vez más pujante terror irlandés (también se podría destacar en esta lista cintas como the lodgers), cuenta la llegada de la cura definitiva para salvar europa de una pandemia. otro interesante debut que viene protagonizado y producido por la norteamericana ellen page. una comedia de terror eminentemente norteamericana pero dirigida por un australiano, con trasfondo navideño y protagonizada por unos ‘nerd’ en esta mezcla entre ‘solo en casa’ y ‘scream’. en definitiva, la típica película para reírse de los sustos y pasar un buen rato sin demasiadas complicaciones. en la sección competitiva participa el último trabajo de joachim trier, director danés que ha firmado tres de las películas europeas más interesantes de los últimos años: ‘reprise’, ‘oslo, 31 de agosto’ y ‘más fuerte que las bombas’. su cuarto título, ‘thelma’, se ha llevado el premio especial en sitges, trata sobre el amor y la fantasía y dicen que no defrauda. una de las joyas indiscutibles de esta edición de fancine. la película supone el prometedor debut en la dirección del australiano ben young y ha cosechado críticas unánimes que aplauden su capacidad para someter al espectador en un estado de tensión constante y su manera de contar las cosas. trata sobre un secuestro y está ambientada en los años ochenta. los amantes del cine indie acudirán sin pensarlo a ver en primicia la última película del británico john cameron mitchell diez años después de ‘shortbus’ y quince tras la mítica ‘hedwig and the angry inch’. esta tiene como protagonista a nicole kidman, pero también hay que decir que las críticas a esta película sobre seres paranormales no han sido del todo positivas. el terror oriental siempre ha tenido un lugar destacado en este festival de cine y sus fans tienen en takashi miike a un auténtico gurú. esta es su película número 100 y ha cosechado muy buenas opiniones en los festivales que lleva pisados, que no son pocos. esta película sobre samuráis de 140 minutos promete mucha violencia y dosis de fantasía. protagonizada por un reparto de estrellas emergentes en el que sobresale el prolífico james franco, este thriller norteamericano trata sobre dos hermanas que se ven obligadas a atracar un banco para salvar a su hermano. sin embargo, cómo no, las cosas empezarán pronto a torcerse.","txema martín","4/11/2017","guía con las 10 películas imprescindibles del fancine","Diario Sur","television"
"163","-'rusia 18: fútbol': cuando una cadena compra un mundial de fútbol siempre teme que su país quede apeado antes de tiempo de la competición y bajen las audiencias. sin embargo, mediaset está demostrando en el de rusia que el público también sigue masivamente cualquier encuentro que le echen. ayer, bélgica e inglaterra protagonizaron un encuentro insulso, ya que la clasificación de ambas selecciones estaba decidida. sin embargo, congregó a 3.972.000 espectadores y el 32,5% de 'share', un dato similar al de un estreno potente de serie o programa.-'el hormiguero': la visita del actor josé sacristán al plató del programa que conduce pablo motos en antena 3 promedió un 14,5% de 'share' con 2.332.000 espectadores y acabó siendo lo más visto en una franja que registró pobres audiencias.-'la extraña que hay en ti': aunque no pudo mejorar los datos de 'masterchef' de la semana anterior, tve logró situarse en cabeza del 'prime time' con la emisión de la película 'la extraña que hay en ti', que reunió a 1.490.000 espectadores con el 11,1% de la cuota de pantalla.-'nos importa': antena 3 estrenó anoche un reportaje sobre el estado de la compra y alquiler de vivienda en nuestro país. el programa contó con testitimonios de caseros, inquilinos, turistas y okupas y ofreció una amplia visión de las dificultades por las que atraviesa el sector en la actualidad. sin embargo, no terminó de enganchar al público, y acabó promediando un discreto 9,1% de 'share' con1.255.000 espectadores.-'zapeando': el programa de las tardes de la sexta sufre contra el fútbol de cuatro. ayer se plantó en un 5,3% de cuota de pantalla con 673.000 espectadores, un dato sensiblemente menor al que nos tiene acostumbrados.","miguel ángel alfonso","29/06/2018","telecinco no necesita a la roja para rentabilizar el mundial","Diario Sur","television"
"164","la super bowl lii que se celebró el pasado domingo enfrentó a los new england patriots con los philadephia eagles, ganando estos últimos 41 a 33. pero el evento también es conocido por ser una de las citas anuales en las que las principales compañías cinematográficas muestran sus próximos productos en primicia. todas luchan, como si de un partido se tratara, por ser las más destacadas, buscando hacerse con un hueco en la publicidad. otras en cambio muestran un metraje más breve, conocido como 'teaser', para lanzar en internet una versión más extendida.el director español j.a. bayona debuta en hollywood con la secuela de jurassic world. esta nueva entrega nos sitúa en la isla nublar cuatro años después de los sucesos de la anterior película. una erupción volcánica amenaza a los dinosaurios que han estado viviendo en el abandonado parque. la empresa dinosaur protection group hará lo posible por rescatarlos mientras que una nueva organización está a punto de generar un nuevo caos. su estreno está previsto para el 8 de junio de 2018.tom cruise regresa como el agente ethan hunt al universo de misión imposible. junto a otros rostros conocidos de su equipo del fmi tendrá que vivir una carrera contrarreloj después de fallar en una misión. el director christopher mcquarrie vuelve a llevar los mandos de la película, que prevé su estreno para el 3 de agosto de 2018.tras los sucesos vistos en ‘capitán américa: civil war’ el grupo vengadores como tal ha dejado de existir y un nuevo mal se acerca a la tierra: thanos. ahora, todos los héroes deberán unir sus fuerzas si quieren lograr salvar el planeta. dirigida por los hermanos russo, la cinta se estrenará en españa el próximo 27 de abril.una familia vive al margen de todo, escondida de un mal que acecha a cada sonido. no pueden hacer ni un ruido si quieren sobrevivir. bajo esta premisa paramount pictures presenta ‘un lugar tranquilo’, que está dirigida y protagonizada por john krasinski, a quien acompaña emily blunt. la cinta prevé su estreno para el próximo 6 de abril.la serie centrada en el planeta natal de superman verá la luz el próximo 21 de marzo en el canal syfy. escrita por david s. goyer (‘batman v superman: el amanecer de la justicia’), 'krypton' se centra en el abuelo de kal-el, seg-el, un guerrero que luchará por devolver a la casa de el el honor que esta tenía.en 1975 se estrenaba la película ‘westworld’, que en españa se tradujo como ‘almas de metal’. en octubre de 2016 llegó al canal hbo su adaptación a serie, que se hizo rápidamente con el favor de la crítica. ahora, el canal presenta el primer tráiler de su segunda temporada, que se estrenará el próximo 22 de abril.natalie portman es una de las científicas que se adentrará en la zona x, un mundo extraño donde acechan misteriosas criaturas y del que nadie que haya viajado ha conseguido regresar. alex garland (‘ex machina’) es el director encargado de traer la película de paramount pictures a la gran pantalla el próximo 23 de febrero.la tercera entrega de la saga cloverfield, que en españa se estrenó como ‘monstruoso’, presentó durante la super bowl lii su tráiler e inmediatamente después se estrenó en la plataforma netflix. una iniciativa innovadora que nunca se había visto hasta el momento. la película, cuya producción se había mantenido en secreto, cuenta con actores de la talla de daniel brühl.el segundo spinoff de la saga star wars presentó durante el evento estadounidense su primer teaser, aunque horas después amplió el metraje para dar a conocer el tráiler. la película nos presenta los comienzos de uno de los contrabandistas más famosos de la galaxia, que originalmente interpretó harrison ford y ahora pone rostro alden ehrenreich. en la cinta, cuyo estreno está fechado para el 25 de mayo, estarán también emilia clarke y woody harrelson entre otros.dwayne johnson vuelve a tener que lidiar con una catástrofe, aunque en este caso se acerca más a una mezcla entre el clásico ‘el coloso en llamas’ y 'jungla de cristal'. johnson interpreta a un veterano de guerra que se encarga de la seguridad del edificio más alto del mundo, en china. pero un incendio provocado y el secuestro de su familia le harán tener que hacer todo lo posible por alcanzar la cima mientras se enfrenta a sus enemigos. el 13 de julio de 2018 veremos si es capaz de lograrlo.dominika egorova (jennifer lawrence) es reclutada contra su voluntad por el servicio de seguridad de rusia para ser convertida en un ‘gorrión’, una agente preparada para seducir a sus enemigos. pero todo cambiará cuando decida relevarse contra el sistema. el 2 de marzo llegará a los cines.","jon sedano","6/02/2018","las nuevas series y películas que hemos visto en 'trailers' en la super bowl 2018","Diario Sur","television"
"165","-'masterchef 6': el programa llega a la semifinal con un homenaje a las mujeres de la gastronomía española. el lunes a las 22:30 horas en la 1 los aspirantes tendrán que reproducir postres de lujo, formarán un equipo único para cocinar en un club privado para mujeres y en la eliminación el repostero frédéric bau creará un postre sobre lienzo que deberán imitar.-'lazos de sangre': la 1 estrena el jueves este espacio que acercará a los espectadores la vida de grandes sagas de españa viajando al pasado y al presente de los miembros de la casa de alba, los iglesias-preysler, dominguín bosé, rivera ordóñez, flores, jurado, sánchez-vicario y dúrcal.-'animado presidente': movistar+ propone con esta producción dosis de humor irreverente para adultos con la emisión de sus cuatro primeros capítulos el jueves. con el humorista stephen colbert como productor ejecutivo, la serie gira en torno al fatigoso día a día del presidente donald trump y de la leal tropa de familiares, confidentes y amigos que le rodean.-'viajeros cuatro': este espacio regresa el miércoles con una entrega dedicad a rusia con motivo de ser la sede de la copa del mundo de fútbol 2018.-'allí abajo': la serie de humor de antena 3 tratará de plantar cara al fútbol y levantar unos datos de audiencia que aún siendo buenos, distan mucho de los cosechados con sus tres temporadas previas.","rebeca cortés","1/07/2018","entre fogones y grandes sagas","Diario Sur","television"
"166","acaba de comenzar la ‘film adward season’, es decir, la temporada de premios del cine anglosajón que empieza con los gotham, pasa por los globos de oro y los bafta y culmina con la ceremonia de los oscar que se celebrará el 4 de marzo del próximo año. las mejores producciones suelen estrenarse por estas fechas y, aunque es pronto para hacer quinielas, ya suenan algunos nombres que se suman a títulos ya estrenados como ‘dunquerque’, ‘déjame salir’ o ‘blade runner 2049’. para cargar las pilas de la expectación, adelantamos por orden de fecha de estreno en españa de algunas de las películas que darán que hablar en esta nueva carrera hacia los oscar. la persona más pluriempleada del hollywood actual, james franco, dirige, produce e interpreta esta historia que trata sobre el disparatado rodaje de ‘the room’, etiquetada por muchos como la peor película de lo que llevamos de siglo. de esta sin embargo se dice que es una comedia divertidísima y que no nos la podemos perder. estreno: 29 de diciembre.jessica chastain, idris elba y kevin costner arropan a aaron sorkin en su esperadísimo debut como director. después de guionizar las series ‘el ala oeste de la casa blanca’ y ‘the newsroom’ o películas como ‘steve jobs’ o ‘moneyball’, el neoyorkino adapta la autobiografía de molly bloom, una tipa conocida mundialmente como ‘la princesa del póker’. estreno: 5 de enero.este director británico, que viene precedido por ‘escondidos en brujas’ y ‘siete psicópatas’, ha dirigido una de las películas más aclamadas del año en la que mezcla terror, thriller y comedia, y de la que dicen que frances mcdormand, la de ‘fargo’, está para ponerle un piso con un oscar incluido de serie en el cuarto de baño. estreno: 12 de enero.todo en esta película huele a oscar: spielberg firma una historia ambientada en el mundo del periodismo de los años 70 y cuyo guion se debe a la publicación de archivos secretos. cuenta con la solvencia en la interpretación de tom hanks y meryl streep, que firmaría con esta su nominación número 21. estreno: 19 de enero.el director de películas como ‘magnolia’ o ‘pozos de ambición’ regresa después de tres años sin firmar una película de ficción y cuenta de nuevo con el actor daniel day-lewis, que acaba de anunciar su retiro, para trazar una historia de amor en el mundo de la moda en los 50. poco más se sabe de ella: ni siquiera queda claro su título en español. estreno: 2 de febrero.en la temporada de premios no todo son grandes producciones. el director de joyas del cine independiente como ‘starlet’ o la imprescindible ‘tangerine’ rueda esta cinta protagonizada por una niña de seis años y ambientada en el típico motel de carretera, con willem dafoe como actor principal estreno: 9 febrero 2018.el director mexicano ha conseguido unanimidad en las críticas con esta historia de fantasía que ya se llevó el premio grande en el festival de venecia y de la que dicen que contiene alguna de las imágenes más bellas de esta temporada. estreno: 16 de febrero.el italiano rueda su segunda película en inglés después de su resplandeciente ‘cegados por el sol’. se trata de la adaptación de la aclamada novela homónima de andre aciman. la banda sonora es de sufjan stevens aunque hay canciones de franco battiato, john adams o ryuichi sakamoto. todo suena tan bien. estreno: 16 febrero.","txema martín","25/11/2017","calendario de estrenos de películas que no te puedes perder","Diario Sur","television"
"167","suben:-'rusia 18: argentina – croacia': la selección que más interés genera en nuestro país después de la española es la argentina. el conjunto de leo messi sufrió ayer un varapalo al perder por tres goles a cero contra la croacia de luka modric, sin embargo, ambos ganaron la batalla de las audiencias con 5.521.000 espectadores y el 44,6% de 'share' en telecinco, cadena que echará de menos a la albiceleste sin resulta eliminada del mundial.-'masterchef': mientras tanto, en medio de la vorágine mundialista, el 'talent' culinario de tve sigue a lo suyo. ayer la cadena pública dobló su emisión también a los jueves, con un resultado de 2.278.000 espectadores y el 20% de la cuota de pantalla del 'prime time'.-'el intermedio': el programa que conduce el gran wyoming en la sexta subió ayer 1,5 puntos y anotó un gran 8,1% con respecto al día anterior en la misma franja, además congregó a 1.275.000 espectadores.bajan:-'ya es mediodía': el programa que conduce sonsoles óngea en telecinco sigue sin tomarle el pulso a las audiencias de su franja. ayer volvió a cosechar un discreto 7,4% de 'share' con 679.000 espectadores. -'¡ahora caigo!': el concurso que presenta arturo valls en las tardes de antena 3 vuelve a bajar nueve décimas debido a la competencia directa con el mundial de fúbtol y se planta en un 1.136.000 espectadores y el 12,9% de la cuota de pantalla de su franja.","miguel ángel alfonso","22/06/2018","argentina, el segundo equipo de la audiencia española","Diario Sur","television"
"168","la que fuera la imagen mítica de 'pasapalabra' allá por el comienzo de la pasada década, cuando emitía en antena 3, y de otros tantos programas, silvia jato (lugo, 47 años), vuelve por tercer verano consecutivo a presentar 'la mañana de la 1'; será el segundo en el que sustituirá a maría casado, tras el que hizo lo propio con mariló montero. admite que le gustaría quedarse, pero su «contrato es única y exclusivamente para sustituir a maría casado en verano», es decir, todo el mes de agosto. «ya se sabe que lo importante es hacer el día a día, y ahí, si surgen las cosas, pues fantástico», dice.encantada de regresar, detalla lo bonito que es «volver de nuevo con tu equipo, con tu gente, con la que ya llevas compartiendo dos años maravillosos de trabajo veraniego», y las ganas que tiene de «volver a estar pegada a la noticia con ellos, y de entretener al público».
tras pasar por una cadena pública, como es el caso de la 1, y otras privadas, como antena 3, cuatro, telecinco o la sexta, no atisba diferencias entre un modelo y otro, salvo por el modo en que es juzgado. «la pública siempre es más objeto de crítica. al final es el capricho de todos, y todos quieren una tele para todos. por esa razón, está más sujeta a la crítica y a que la miren con lupa. pero yo, como comunicadora y en mi día a día, cuando trabajo no noto absolutamente nada. lo hacemos como creemos que tenemos que hacerlo, intentado no herir la sensibilidad de nadie, y dando la información lo mejor posible. nunca he notado ninguna diferencia con respecto a otras cadenas en el formato en el que yo estoy haciendo mi trabajo», explica.
rosa maría mateo, ahora administradora única provisional de rtve, mencionaba el lunes en su toma de posesión que quería «recuperar la credibilidad perdida». por su parte, la nueva presentadora de 'las mañanas de la 1' no se siente capacitada para afirmar que esta se había perdido, tanto por sus cortas estancias en la cadena como por la falta de tiempo para pensar en ello. «podría hablar de mi percepción en esos treinta días, pero eso dentro de un sesgo amplio evidentemente no es nada», reflexiona. 
mantiene una postura muy similar con respecto a la incertidumbre que rodea a la corporación en esta época de cambio político, ya que asegura que no se hacen comentarios abiertamente sobre ello en la redacción, aunque admite que «a lo mejor es más interno». en cualquier caso, repite, a ella no le da tiempo tomar una opinión porque que la vorágine del programa la sumerge. lo que sí espera es que las medidas funcionen, porque «es una tele pagada por todos los españoles y queremos que nos represente a todos».
tras tantos años ligada a la televisión, silvia jato no tiene un formato favorito. le gustan los espacios «que entretienen», ya sea «la actualidad del día a día o los programas de entretenimiento». «no hay un formato favorito sino un proyecto que te gusta. tienes que intentar defender aquello en lo que te ves capaz y que te atraiga. no todo está hecho para ti, aunque el formato fuese apetecible. cada uno tiene que saber las limitaciones que tiene. yo intenté en su día hacer monólogos y creo que no vuelvo a subirme a un plató para eso en mi vida. se suele decir que nunca digas 'de esta agua no beberé', pero aquello creo que fue la experiencia más horrorosa que haya podido sentir», dice, justo antes de despedirse con un «hasta lueguiño», porque los años en madrid no hacen que deje de ser de lugo."," julián alía","1/08/2018"," «la televisión pública  se mira con lupa»","Diario Sur","television"
"169","-'el paisano': sopresa en la noche del viernes con el estreno del nuevo programa de la cadena pública. conducido por el actor pablo chiapella, su propuesta para conocer pueblos de españa de menos de mil habitantes se impuso con un 12,2% de cuota de pantalla y casi dos millones de espectadores (1.990.000).-'volverte a ver': la apuesta de telecinco y carlos sobera por recuperar un formato basado en la búsqueda de personas para protagonizar reencuentros lideró de forma global su franja y obtuvo un 12,3% de cuota de pantalla y 1.368.000 espectadores.-'los gipsy kings': las peripecias de cuatro familias gitanas brilló en cuatro la noche del viernes, marcando un récord del 10% de 'share' y 1.543.000 espectadores que permitió al programa situarse como la tercera opción y logrando su máximo de temporada. -'la noche de rober': el nuevo programa de humor y entrevistas no parece darle buen resultado a antena 3. la segunda entrega cayó al 8.8% de cuota de pantalla (-2,8) y no pudo optar más que a ser la cuarta opción con un 8,8% de cuota de pantalla y 1.409.000 espectadores.-'lasexta columna': el programa de reportajes no atrajo a la audiencia con su apuesta del viernes. 'lasexta columna' perdió -0,9 puntos y se quedó en un 6,6% de cuota. bajo el título 'de el ejido a lavapiés: historias de los nadie', la nueva entrega perdió 0,9 puntos y se quedó en un 6,6% de 'share', con un 1.052.000 espectadores.","rebeca cortés","19/05/2018","'el paisano' lidera en su estreno y eclipsa a 'la noche de rober'","Diario Sur","television"
"170","la película más sorprendente del año es un auténtico festín cinematográfico y un ejercicio de virtuosismo que pone a prueba al espectador y retuerce sus emociones durante dos horas extenuantes. aronofsky, ecologista radical, presenta una trama en principio doméstica que en realidad esconde una segunda lectura: una epopeya sobre la naturaleza, la religión y la humanidad desde adán y eva hasta el más puro final. resulta asombrosa la capacidad de acumular tanta ambición entre las paredes de una casa. jennifer lawrence trabaja de forma fascinante con una interpretación que es capaz de enmudecer a cualquiera y que sostiene buena parte de peso del guion, y a ella le acompaña una terna de actores a la altura de las circunstancias. la exclamación de su título alude a una media hora absolutamente delirante y muy bruta: es un auténtico puñetazo del que resulta difícil no apartar la mirada. la historia más original jamás rodada sobre un fantasma es en realidad un cuento sobre la pérdida que propone una experiencia audiovisual que derrama belleza y meticulosidad en cada uno de sus planos. resulta apabullante el sentido del tiempo que maneja gracias a unas elipsis que se van alargando hasta la eternidad. mención aparte merecen el monólogo central de will oldham (bonnie ‘prince’ billy) y la banda sonora firmada por daniel hart, que es sin ningún género de dudas la mejor de todo 2017.una comedia insólita, extraña e imprevisible que ha sido la gran sorpresa del cine europeo en los últimos años. una oda al absurdo y al esperpento que huye de la melancolía y de la intensidad para proponer una risa sin carcajadas con un tono envuelto en la tensión y sin el menor sentido del ridículo que aprovecha todos y cada uno de los 162 minutos que dura. en plena tormenta del brexit, el director británico firma la película más redonda de su carrera y una de las mejores películas bélicas de la historia del cine. sus secuencias iniciales son de un dominio técnico asombroso. y su moraleja incide en la máxima que dice que en las guerras no hay vencedores ni vencidos, sólo supervivientes. después de confirmar con su anterior película, ‘viaje a sils maria’, que kristen stewart es una gran actriz, assayas le da otra oportunidad para que firme la mejor interpretación de su carrera. su compleja mezcla de géneros convierte a esta película en un objeto poliédrico, hipnótico y original que rompe con todas las convenciones de una manera discreta y elegante. otra buen ejemplo de renovación del cine de terror que en ningún momento cae en la tentación del ‘gore’ y que es capaz de romper cualquier esquema en una película sobre canibalismo que no da miedo, sino que propone un viaje de autodescubrimiento en torno a la adolescencia. ha sido sin lugar a dudas la gran sorpresa del cine francés, y a esta directora hay que seguirle la pista.película triste donde las haya, a veces incluso cruel pero sin perder un ápice de sentido de la belleza, que tiene unas interpretaciones sólidas y envueltas en la contención y una atmósfera cautivadora. esta historia sobre la culpa es la segunda oportunidad de un gran director maldecido por los problemas de su anterior cinta, ‘margaret’, que no hay que cansarse de reivindicar.el director griego en el que todo el mundo se fijó después de ‘canino’ firma su segunda película rodada en inglés, también con colin farrell como protagonista. en esta dura tragedia le acompaña nicole kidman que aporta frialdad a una historia ya de por sí heladora y exenta de piedad, con tintes surrealistas y sobrenaturales que aportan valor al aura de una película extraordinaria. esta adaptación del cuento del novelista norteamericano jonathan ames es un radical triunfo del estilo. joaquin phoenix deslumbra haciendo de antihéroe atormentado que se dedica a salvar a mujeres explotadas en este thriller complejo y no apto para todos los públicos. las comparaciones con ‘taxi driver’ no son en absoluto casuales.la mejor película de loach en muchos años se mantiene fiel a un estilo sobrio y realista que cada vez resulta más sofisticado alcanzando la cima de la perfección. se trata además de una historia imprescindible sobre la crisis económica y la manera en que el estado deja tirados a sus ciudadanos de una forma cruel en nombre del capitalismo y de la ley del más fuerte. ","txema martín","30/12/2017","diez películas de 2017","Diario Sur","television"
"171","hbo lo ha conseguido: la última temporada es la prueba definitiva de que su objetivo es (negocio aparte) que el espectador se meta de lleno en poniente (este año con muchos escenarios españoles) y no quiera salir. el cierre, emitido en la madrugada del domingo al lunes (en españa en hbo y movistar +), ha sido coherente con los seis episodios anteriores en sus aciertos y en sus trampas. ha sido un final satisfactorio, sin grandísimas sorpresas, pero con la confirmación por fin de esas teorías y deseos sobre los targaryen y los ya no tan lentos caminantes blancos que tantos seguidores llevaban tiempo elaborando. pero siempre mejor evitar los sobreanálisis a los que somos tan dados. esta es una serie para disfrutar sin saber todo sobre ella.los personajes han mantenido cierta coherencia también esta temporada, lo cual es de agradecer. jon sigue tomando decisiones absurdas, como seguir peleando en vez de huir de la batalla más allá del muro poniendo en peligro a todos, dragones incluidos, y sigue siendo leal y un hombre de honor. tyrion ha vuelto a su mejor versión, y no la diluida en las dos temporadas anteriores. el diálogo con cersei en desembarco del rey ha estado a la altura. siempre será el lannister con corazón. daenerys continúa tratando de tomar decisiones impulsivas, aunque no le dejen. y cersei (a ver si en 2018 a lena headey por fin le cae un emmy) sigue siendo la alimaña inteligente, despiadada y traicionera que todos esperamos sea hasta el final.ha sido muy criticado, no sin razón, lo rápido que ha pasado el tiempo en algunos casos, con muchos personajes viajando de un lado a otro en tiempo exprés cuando a los caminantes blancos les ha costado siete entregas llegar al muro. pero es una de las cosas que se pueden perdonar, porque a cambio tenemos dragones, fuego, grandes batallas y reencuentros esperados. tras tantas temporadas con capítulos sin mucha chicha, de profundizar en personajes, la séptima temporada ha ido directa al grano, a la espectacularidad, a no perder el tiempo. por no perderlo, hasta el sexo gratuito ha desaparecido. ""no hay tiempo para eso"", llega a decir jon nieve sobre el tema. y esto lleva a otra de las críticas: qué poca química hay entre jon y daeneyrs, a lo que no ayuda que no son los mejores intérpretes de la historia. lo que no quita que se les tenga cariño. veremos en la octava y última temporada cómo se desarrolla esa relación.la pasión y la emoción ganan a la razón en esta séptima temporada. lo mejor es dejarse llevar. no deja de ser un mundo de fantasía. el mejor ejemplo es el penúltimo capítulo, lleno de sin sentidos en su trama pero que nos han dejado imágenes y momentos para recordar. sí, los cuervos transmiten las noticias demasiado rápido. sí, ese personaje corre por la nieve incansable y rápido como si fuera un atleta superdotado. sí, daenerys acude al rescate en seguida y encima sabe llegar al lugar exacto porque sí. ¿y qué? a cambio tenemos la visión de esos siete magníficos de la nieve, lo que ocurre con los dragones, el ejército de muertos o la constatación de que personajes secundarios como el perro o el salvaje pelirrojo tormund se han quedado con algunos de los grandes diálogos de esta temporada...la trampa al espectador, bastante bien ejecutada aunque parecía un poco previsible el desenlace, esta temporada ha estado con la trama de las hermanas stark. pero el resultado ha sido de lo más satisfactorio. ha sido una temporada de conflictos entre hermanos. arya con sansa y bran y sus fríos reencuentros. con lo que sufrimos cuando ned murió y todos se separaron, esperábamos más calor ahí. cersei con jaime y tyrion han formado un triángulo de reproches, traiciones, decisiones y supuestas despedidas interesante. los hermanos greyjoy todavía tienen algo que decir. incluso los clegane han tenido un momento que anticipa un final seguro para uno de ellos.y también ha sido una temporada de hablar del futuro en forma de herederos. cersei dice tener el suyo. daeneyrs dice que no puede tenerlos. pero, como era lógico, ¿quién dice que no? ¿una bruja de la que no sabemos nada desde el principio de la serie? la reina targaryen nos ha recordado a lo largo de toda la temporada que supuestamente es estéril. con lo apretado que ha estado todo este año, ¿para qué habrían perdido el tiempo los guionistas en recalcar esto una y otra vez?la temporada final no tiene fecha confirmada. según algunos rumores, podría no llegar hasta 2019 (en cualquier caso, no antes del próximo mes de julio). pero esperaremos lo que haga falta. solo quedan seis capítulos de juego de tronos. ya hemos hincado la rodilla ante la reina de las series, aunque conozcamos sus fallos. seguiremos siendo leales a la espera de un final espectacular. dracarys.compra online 'juego de tronos (temporadas 1 a 6)'destacamos: pack con las 6 temporadas de la serie de hbo. incluye contenidos extras como ‘la verdadera historia detrás de juego de tronos’, las escenas eliminadas o comentarios de los capítulos.formato: dvd y blu-ray.desde 84€ en amazon","álvaro p. ruiz de elvira","29 ago 2017","‘juego de tronos’: hincar la rodilla","El Pais","television"
"172","- bron (el puente)la historia de esta serie, una de las principales representantes del boom de la ficción televisiva nórdica de los últimos años, arrancó con la aparición de un cadáver en la frontera entre suecia y dinamarca, en el puente que une los dos países. saga, detective de malmo con síndrome de asperger, y martin, detective de copenhague, con personalidades muy diferentes, tuvieron que colaborar para resolver el caso de esa temporada, que cada vez se volvía más personal para los dos. la colaboración entre los dos países se repitió en las siguientes entregas, que se adentraban en otros casos diferentes, y que mantuvieron a saga como elemento común. en la temporada final, los detectives tendrán que afrontar la investigación en torno al asesinato de una mujer cuyo cuerpo aparece bajo el puente de la isla de pepparholm, a medio camino entre malmo y copenhague.¿por qué no te la puedes perder? esta serie suecodanesa que arrancó en 2011 se despide para siempre tras lograr mantener el excelente nivel de su primera entrega en las siguientes tandas de episodios, incluso cuando el cambio en uno de los protagonistas hacía temer lo peor. afortunadamente, además de excelentes guiones, bron cuenta con uno de los grandes personajes de los últimos tiempos, la detective saga norén, interpretada por sofia helin.¿dónde y cuándo verla? la última tanda de capítulos y las anteriores temporadas ya están disponibles en axn now para los clientes de vodafone tv.- heridas abiertasla reportera camille preaker, tras pasar un tiempo en un hospital psiquiátrico, regresa como enviada especial a su ciudad natal para cubrir el asesinato de una niña y la desaparición de otra. mientras trata de poner en orden su pasado y su conflictiva relación con su dominante madre, su padrastro y hermanastra, descubre conexiones en su traumática infancia —incluida la temprana muerte de su hermana pequeña— con la vida de las jóvenes víctimas. la historia adapta la novela homónima escrita por gillian flynn, autora de perdida.¿por qué no te le puedes perder? la gran novedad de hbo en la temporada estival viene cargada de grandes nombres en sus filas. tiene como protagonista a la actriz cinco veces nominada al oscar amy adams. patricia clarkson es la encarada de dar vida a su madre. y jean-marc vallée, director de big little lies, se pone detrás de las cámaras de los ocho capítulos. todos ellos y el intrigante punto de partida la convierten en una de las grandes esperanzas de este verano televisivo.¿dónde y cuándo verla? la miniserie de ocho capítulos arranca en hbo españa el 9 de julio.- better call saulel camino de transformación del abogado jimmy mcgill en el chanchullero saul goodman sigue firme. la serie viaja a los antecedentes de uno de los secundarios más emblemáticos de breaking bad para seguir indagando en el universo creado por vince gilligan. el final de la temporada pasada apuntaba a un giro definitivo en la vida de jimmy mientras que el mundo de los pollos hermanos entrará más en acción en una tanda de capítulos más oscuros que los anteriores.¿por qué no te la puedes perder? según avanza en su narración, el universo de breaking bad está cada vez más presente en better call saul, como ya se comprobaba en la tercera temporada. los nuevos capítulos parece que acentuarán esas conexiones en una serie que ha logrado encontrar su propio tono y que, en realidad, funciona mejor cuanto más se aleja de la serie madre. para alimentar precisamente el interés de los seguidores de breaking bad en este spin off, vince gilligan ya ha adelantado que en la nueva temporada nos encontraremos con otro personaje importante de la ficción original. en la anterior entrega ya hizo aparición gus fring. ¿a quién le tocará el turno?¿dónde y cuándo verla? la cuarta temporada arranca en estados unidos el 6 de agosto y llegará a movistar + muy poco después (aún sin fecha confirmada).- (des)encantodreamland es el ruinoso mundo medieval en el que transcurre la acción de esta serie de animación para adultos que sigue las aventuras de bean, una joven princesa a la que le gusta demasiado el alcohol, elfo, su enérgico compañero, y luci, su demonio personal. en su camino, este trío se cruzará con seres de todo tipo, desde ogros hasta arpías, trolls, duendes o diablos.¿por qué no te la puedes perder? la expectación en torno a esta historia está justificada por su creador, matt groening. el responsable de los imperecederos simpson y futurama estrena nueva serie, y eso ya por sí mismo es todo un acontecimiento. de su contenido solo se ha podido ver un pequeño avance que deja intuir lo poco políticamente correctos que serán sus personajes y lo irreverente de su contenido. ahora habrá que ver si la realidad está a la altura de las altas expectativas que se han creado.¿dónde y cuándo verla? el 17 de agosto netflix estrena la primera temporada.- jack ryanjack ryan es un prometedor analista de la cia que cree haber encontrado un patrón en las comunicaciones terroristas. cuando su nuevo jefe comprueba que así es, recurre a él para la que será su primera misión de campo. los acontecimientos le pondrán en el centro de una peligrosa conspiración con un nuevo tipo de terrorismo que amenaza con la destrucción a nivel mundial.¿por qué no te la puedes perder? john krasinski es el quinto actor que da vida a este personaje creado por el escritor tom clancy y su salto al primer plano en la televisión después de haber participado en la versión estadounidense de the office. en esta ocasión, la historia no está basada en ningún libro en concreto de clancy, sino que carlton carlton cuse (perdidos, bates motel) y graham roland (fringe, prison break) han creado su propia reinterpretación del personaje, trasladándolo al mundo actual y con la factura que podría tener una gran producción cinematográfica de acción.¿dónde y cuándo verla? el 31 de agosto se estrena en amazon prime video.","natalia marcos","1 jul 2018 ","cinco series que no te puedes perder en julio y agosto","El Pais","television"
"173","vince gilligan tampoco se puede creer que hayan pasado diez años desde que su serie breaking bad vio la luz. “me avisó melissa bernstein, la productora, como en diciembre. ¿sabes que cumplimos una década? y lo primero que pensé es celebrarlo en familia”, confesó a el país el guionista, productor y director. ¿su idea de una celebración familiar? reunir a su equipo, desde bryan cranston (walter white) a aaron paul (jesse pinkman) pasando por anna gunn (skyler white), dean norris (hank), betsy brandt (marie), rj mitte (walter jr.) y giancarlos esposito (gus fring). “jonathan banks (mike) se tiene que operar de una rodilla”, puntualizó bob odenkirk, también presente el jueves por la tarde ante más de 6.000 seguidores de la serie en el famoso hall h de la comic-con de san diego donde el fanatismo se palpa. “esto es como presentar a los beatles”, resumió el moderador y también actor en la serie, billy burr.realmente fue una reunión familiar (con público) donde paul llevó a su bebé vestido con el mono amarillo de cocinar metanfetamina de la serie y en la que cranston habló sin pudor y mucho humor de sus famosos calzoncillos blancos del primer episodio (“lo único que tienen en común breaking bad y malcolm in the middle”, bromeó el protagonista de ambas series) y gilligan contó alguna batallita de esas cinco temporadas que hicieron historia. “sé que lo he dicho muchas veces, pero mi mayor logro fue no matar a jesse. la serie nunca habría sobrevivido sin él”, reconoce quien pensaba darle carpetazo al final de la primera temporada.durante los 62 episodios de esta ficción, paul fue candidato al emmy por cada temporada, premio que ganó en tres ocasiones. cranston ganó cuatro de estos trofeos. la serie, un total de 145 galardones y 227 candidaturas en diferentes galas. pero gilligan nunca lo vio venir. como dijo en su día, se tomó breaking bad como un experimento sociológico. “es una estupidez, pero quería ver cuan bajo podía llevar a un personaje de gran humanidad sin perder empatía”, recordó. el experimento llevó la contra a todas las reglas televisivas. gilligan pensó que su público abandonaría a un personaje tan salvaje como el de walter white. “pero cuanto más abominable lo ponía para sus seguidores, más se aferraban a él”, recordó con humor de un efecto del que culpó, o dio las gracias, a bryan cranston.el reparto de @breakingbad_amc en #sdcc2018 con una estrella invitada <U+0001F60D>más fotos <U+0001F468><U+200D><U+0001F52C> https://t.co/mbfjajhuxo pic.twitter.com/djqydz4z0nodenkirk, ahora al frente de la precuela de breaking bad que es better call saul, fue más preciso al analizar el por qué la serie pasó de ser una gran desconocida a convertirse en un fenómeno cultural. “fue un cambio en la tecnología, una mayor rapidez de la internet, la revolución netflix y el cambio en la forma de consumir la televisión, el streaming y el binge, términos que antes ni existían, los que hicieron de breaking bad el fenómeno que es hoy”, confirmó el actor a este periódico fuera del escenario.un fenómeno a ojos de todos irrepetible por mucho que entre el público presente en la comic-con y hasta entre sus intérpretes circulara una y otra vez la idea de una versión cinematográfica, de nuevas secuelas/precuelas o, al menos, de nuevos cameos en better call saul que prolonguen esta reunión familiar. gilligan insistió en que nunca se puede decir nunca. pero no dio muchas esperanzas. y dejó claro que ni walter white ni jesse pinkman formarán parte de la nueva temporada de better call saul. le gustaría que cranston dirija un episodio. “egoístamente me gustaría mantener esta familia trabajando conmigo en este universo”, se disculpó al diario. “pero he aprendido que hay que saber retirarse a tiempo”.maravillosos regalos de cumpleaños o nuevas formas de ordeñar la vaca. la nostalgia paga. gilligan aprovechó el reencuentro para recordar los diferentes proyectos que marcan este décimo aniversario. por ejemplo, el canal oficial de youtube dedicado a la serie para “asimilar y optimizar” los videoclips que existen en red. o el nuevo vinilo con toda la música y canciones que figuran en la serie, un proyecto del compositor dave porter. o los nuevos posters conmemorativos de la galería 1988. el llamamiento más personal y menos interesado fue el de cranston y paul cuando se ofrecieron a “cocinar” para el ganador de un concurso benéfico destinado a recaudar fondos para la lucha contra el bullying y la explotación infantil. “¿y quién sabe si alguno de estos nos echará una mano?”, añadió cranston invitando a sus compañeros de serie a un desayuno casero en esa caravana que en la serie fue utilizada para a preparar otro tipo de sustanciaenos aún en la margen izquierda del espectro científico (gould, lewontin). pero el tiempo y, sobre todo, la realidad le han dado la razón. la ideología sirve para alcanzar objetivos políticos, pero no para hacer ciencia. el mundo es como es, no como queremos que sea, y cerrar los ojos a la evidencia científica es la vía más segura hacia el fracaso de nuestros mejores ideales. sin aceptar la realidad, nunca vamos a saber cómo arreglarla.el último libro de wilson, publicado en español el mismo año que en inglés, se llama los orígenes de la creatividad humana (crítica) y — puede que esto sorprenda a sus críticos— pone en igualdad de condiciones a las ciencias y a las humanidades para explorar y explicar el fenómeno. el genio de alabama argumenta que la creatividad es elúnico rasgo biológico que separa a nuestra especie del resto de la biología, y lo aborda desde la ciencia, que se ocupa de todo lo que es posible, y las humanidades, que tratan de todo lo que resulta concebible para la mente humana.edward o. wilson afirma que la creatividad se construyó sobre las emociones de los primatespuede que el lector esté pensando que las humanidades, entonces, ocupan un espacio intelectual infinitamente más amplio que las ciencias. esto no es así. uno de los pilares fundamentales de la física actual, la mecánica cuántica, va mucho, mucho más allá de lo que nuestra pobre mente es capaz de concebir. de hecho, es casi por definición inaprehensible para la intuición humana. solo las matemáticas y la observación rigurosa del mundo nos han conducido allí, pese a todo lo cual la teoría funciona mejor que cualquier otra cosa que hayamos concebido, y es el fundamento de nuestro mundo de tecnología, computación y comunicaciones globales.también hay que tener presente que, como dijo milton, “una mente es su propio lugar, y por sí sola / puede hacer un cielo del infierno, y un infierno del cielo”. “al coevolucionar con la estructura del cerebro”, dice wilson, “el lenguaje liberó a la mente del animal para ser creativa, y por tanto para imaginar otros mundos infinitos en el tiempo y en el espacio, y para entrar en ellos”. el biólogo polímata también advierte, sin embargo, de que nuestra flamante creatividad humana se construyó sobre las mismas emociones exactas que experimentaban nuestros ancestros homínidos y primates, y que de esa combinación surge lo mejor y lo peor de nuestra especie paradójica.desde tiempos de copérnico, la ciencia no hace más que expulsarnos cada vez más lejos del paraíso terrenal imaginado por los chamanes antiguos. a nuestra especie le ha encantado siempre considerarse el núcleo puntual de la creación, pero hoy sabemos que ni la tierra está en el centro del sistema solar, ni este está en el centro de la vía láctea, ni la vía láctea es nada más que una vulgar galaxia entre la infinidad de las que vagan por el cosmos. ni siquiera el cosmos parece ser único, sino tan solo una versión posible de un multiverso tal vez infinito. todo esto no solo hace volar la cabeza, sino que constituye una indudable humillación para nuestra trascendencia, ya cósmica o metafísica.pero siempre queda un asidero, y a menudo consiste en percibir la improbabilidad de que hayamos evolucionado. es la vía que ha elegido la anatomista y antropóloga británica alice roberts en la increíble improbabilidad del ser (pasado & presente). para producir un ser humano se ha tenido que dar tal concatenación de sucesos contingentes que la probabilidad combinada de todos ellos es ínfima. roberts repasa los más importantes con minuciosidad de anatomista.“quizá parezca una pregunta extraña”, escribe la autora, “pero ¿te has parado alguna vez a pensar por qué tienes una cabeza? (…) parece que tener una cabeza es un prerrequisito si eres algún tipo de vertebrado: un pez, un anfibio, un reptil, un ave o un mamífero. también tienen cabeza muchos invertebrados, pero algunos no. para responder a la pregunta ¿por qué tenemos cabeza?, nos resultará útil saber en qué momento nuestros antepasados desarrollaron este elemento anatómico”. he aquí de nuevo el enfoque evolucionista de las cuestiones filosóficas más elementales.el libro de roberts está organizado como un recorrido por el cuerpo humano, que a la vez es un viaje en el tiempo, pues cada parte de nuestro cuerpo tiene un origen evolutivo, o en realidad varios, en acumulación uno detrás de otro hasta generar un resultado de exquisita improbabilidad. el origen del cráneo y de los sentidos; la forma en que un grupo de arcos branquiales se transformó en la laringe y las articulaciones maxilares que hoy nos permiten hablar; la organización segmentada del cuerpo (como se revela en las vértebras y las costillas) y nuestra relación profunda con las moscas y demás insectos y artrópodos; el pulmón y el corazón, el tubo digestivo, los genitales, las extremidades y todo lo demás.todo ello permeado por una sensación reconfortante de improbabilidad. “da igual lo bien adaptado que estés si te cae un meteorito encima”, escribe roberts en referencia al asteroide chicxulub que cayó hace 66 millones de años sobre la península del yucatán y causó la extinción de los dinosaurios, dejando de paso la vía libre para la diversificación de los hasta entonces marginales mamíferos primitivos. “si chicxulub no hubiera chocado con la tierra, es muy poco probable que hubieran aparecido humanos en el planeta”. en todo caso, solo conocemos una historia de la vida en el universo, la de la tierra, y en esas condiciones no hay manera de calcular la probabilidad de que haya ocurrido. solo el tiempo dirá si la vida —y en particular la vida inteligente— es un suceso probable o si, como nos parece ahora, se trata casi de un milagro.hasta aquí el pasado. del futuro, o al menos de uno de los futuros posibles, se ocupa el físico del mit (massachusetts institute of technology) max tegmark en vida 3.0. ser humano en la era de la inteligencia artificial (taurus). cualquiera que haya leído un periódico en los últimos años se habrá preguntado por las implicaciones, tanto económicas y sociales como filosóficas, del acelerado avance de la inteligencia artificial, un conjunto de sistemas destinados no ya a sustituir a las personas en sus ámbitos intelectuales, sino a superarlas. tegmark, director del future of life institute y “una de las diez personas que podrían cambiar el mundo” según la revista forbes, es un guía de ensueño para este viaje trascendental. cualquiera de estos libros puede ser el último que escriba un humano. léalos.lo que en la jerga ultramoderna se llama singularidad —un punto de no retorno en que las máquinas inteligentes toman el control— se remonta en realidad al matemático británico irving good, que escribió hace más de medio siglo: “definamos una máquina ultrainteligente como aquella capaz de superar ampliamente todas las actividades intelectuales de cualquier hombre, por inteligente que este sea. puesto que el diseño de máquinas es una de esas actividades intelectuales, una máquina ultrainteligente podría diseñar otras máquinas aún mejores; se produciría entonces indudablemente una ‘explosión de inteligencia”. esa es la singularidad. “así”, prosigue good, “la primera máquina ultrainteligente sería lo último que el hombre necesitaría inventar, siempre que la máquina fuese lo bastante dócil para decirnos cómo mantenerla bajo nuestro control”. en esta sola frase del matemático se encierra un mundo de futurismo y mil de ciencia-ficción. max tegmark no cree fanáticamente en esa posibilidad, pero tampoco la descarta en absoluto. su libro es un análisis de esos futuros posibles.","rocío ayuso","20 jul 2018","‘breaking bad’ celebra una década en familia","El Pais","television"
"174","ni las filtraciones ni las amenazas de los hackers ni el verano. nada ha podido con juego de tronos, la serie estrella de hbo y con la que la cadena de cable estadounidense ha encontrado su gran éxito de audiencias. hace ya tres años, la serie de los dragones superó a los soprano como la serie más vista de la cadena. y temporada tras temporada logra aumentar su seguimiento. la séptima entrega, que terminó en la madrugada del domingo al lunes, ha sido la más seguida de la serie hasta el momento.la proximidad del final de la serie (con su próxima y octava temporada) ha elevado la expectación en torno a una historia que en españa se puede seguir tanto en la plataforma online de hbo como en movistar series. el capítulo 7 de la séptima temporada ha logrado reunir en estados unidos a 12,1 millones de espectadores en su primer pase en hbo. antes, el estreno de la temporada había reunido a 10,11 millones de espectadores, récord hasta la fecha, que se batió con el quinto episodio y sus 10,72 millones.además, las cifras del último capítulo se ven incrementadas cuando se suman los visionados de los usuarios de hbo go y hbo now, llegando hasta los 16,5 millones de espectadores en la noche del domingo. según hbo, los seis primeros capítulos de la temporada reunieron un total de 30,6 millones de espectadores cada uno a través de todas las plataformas del canal (pases en la programación lineal, streaming, vídeo bajo demanda y grabaciones), lo que supone un 31% más que la sexta temporada.","el país","29 ago 2017","‘juego de tronos’ bate su récord de audiencia con el final de la temporada 7","El Pais","television"
"175","después de tres temporadas en colombia, narcos se muda a méxico y netflix la presenta como una nueva serie (que estrenará en algún momento del último trimestre de 2018). narcos: méxico explorará los orígenes de la actual lucha contra la droga en aquel país, explica la plataforma digital en un comunicado. entre sus protagonistas están diego luna, michael peña, ernesto alterio, alyssa díaz, josé maría yazpik (que vuelve a interpretar a amado carrillo), jackie earle haley, gorka lasaosa, fernanda urrejola o alejandro edda como el chapo guzmán. hoy netflix ha publicado las primeras imágenes de la nueva narcos.""la historia empezará en una época donde el mundo del narcotráfico mexicano era una estructura desorganizada de productores y traficantes independientes. la serie mostrará el nacimiento del cártel de guadalajara en los años 80, cuando félix gallardo (luna) toma el mando, unificando a los traficantes para construir un imperio. cuando el agente de la dea, kiki camarena (peña), se traslada con su mujer y su hijo pequeño de california a guadalajara para asumir un nuevo cargo, enseguida se da cuenta de que su tarea será más desafiante de lo que jamás hubiera imaginado. a medida que kiki va recopilando información sobre félix y se involucra más en su caso, se desarrollan una serie de acontecimientos que afectarán al tráfico de drogas y a la guerra contra las mismas en los años venideros"", cuenta netflix en la nota de prensa.narcos: méxico es una producción de gaumont television para netflix. eric newman es el showrunner y josé padilha, doug miro y carlo bernard son los productores ejecutivos de la serie.","el país","18 jul 2018","‘narcos’ se reinventa en méxico con nuevos protagonistas","El Pais","television"
"176","sobre el papel, los avatares de una madre soltera que después de superar la batalla contra el alcohol y las drogas debe lidiar con la interferencia en su nueva vida de su propia progenitora, otra exadicta, parecerían más propicios a las hechuras de un dramón que a las risas enlatadas de una sitcom. pero la química entre la emergente actriz anna faris y la maravillosa veteranía de allison janney ha conseguido trasladar en clave de comedia los problemas de una familia disfuncional de clase trabajadora a la franja televisiva destinada al más puro entretenimiento. “nuestro objetivo principal es divertir, aunque también podemos romper algunos tabús por el camino"", coinciden las dos protagonistas de mom, cuya segunda temporada emite en españa el canal tnt los martes (22.30).lo explican por separado, aunque se trate de la misma cita en londres. la primera es una actriz y cantante de 37 años, conocida sobre todo como reina de la parodia del terror cinéfilo (en la saga scary movie), que ha abrazado el personaje de christy en mom. “es vulnerable, pero capaz de desplegar sus defensas para afrontar sus adicciones, el embarazo de su hija adolescente, la relación con un hombre casado o la reaparición de esa madre con la que mantiene una relación difícil”, explica sobre esa mujer a cargo de dos hijos que encauza el rumbo trabajando como camarera y asistiendo a reuniones de alcohólicos anónimos.el objetivo de la serie es divertir, aunque también romper algunos tabústodos esos ingredientes cocinaron ya el piloto de una propuesta “seria, real y nada azucarada, que busca el equilibrio entre la exposición de problemas sociales y el hecho de que estamos en una comedia. y creo que los abordamos con respeto”. faris, quien en su currículo incluye puntuales intervenciones en películas como lost in translation o el dictador, se hizo con el papel en mom como resultado de su participación en otra serie televisiva, friends, donde interpretó a la madre de los gemelos que quieren adoptar monica y chandler.al igual que tantas otras actrices estadounidenses, ve en las producciones televisivas casi el único medio para destilar con matices y tiempo “la pequeña lucha personal de una mujer, porque en el cine tienes que ganarte al hombre de tus sueños en menos de dos horas”.que se lo cuenten a allison janney (1959), quien, formada en las tablas del teatro y tras una carrera trufada de pequeños papeles en el cine “y muchísimas audiciones”, vio cómo se le abrían las puertas casi a los 38 años de la mano de la serie el ala oeste de la casa blanca. el rol de c.j. cregg, la portavoz del presidente, cambió su vida, como ella misma reconoce, y le procuró los primeros cuatro premios emmy de los seis que lleva acumulados.el último de la colección reconoció el pasado agosto su papel de bonnie en mom, una mujer promiscua y con un espíritu muy libre que intenta reconectar con la hija que tuvo cuando era adolescentes. su continuo pulso con christy, que ve en ella la encarnación de sus propios errores, aunque sin atisbo de arrepentimiento, es el eje de esta serie del nuevo mago de la comedia televisiva chuck lorre (dos hombres y medio, the big bang theory) para la cbs. “no podría aguantar con bonnie ni cinco minutos”, dice janney sobre un personaje “que quiere a su hija, pero que es increíblemente egoísta, aunque valoro que se recuperara de sus adicciones porque muchos lo intentan y no todos lo consiguen”. está convencida de que la serie “además de entretener puede ayudar a la gente, por ejemplo viendo cómo sus protagonistas acuden a alcohólicos anónimos”.mom ha supuesto el estreno de janney en lo que llama el “mundo de la media hora” (las sitcom) y que combinó con su participación en otra serie de tinte dramático, masters of sex. el “desafío emocional” de interpretar a una esposa insatisfecha y completamente ingenua en el terreno del sexo le ha reportado un doblete no solo en la parrilla televisiva, sino también en la entrega de los premios emmy de este año. ","patricia tubella","2 dic 2014 ","humor que surge del drama","El Pais","television"
"177","fatmagül es una telenovela turca que lleva años seduciendo a espectadores de todo el mundo sin necesidad de estrambóticos giros de guion. en ella hay vecinos que se pasan ungüentos para las varices y hombres que se despiden de sus prometidas antes de pasar semanas pescando en alta mar. también aparecen personajes humildes que sufren las consecuencias de los corruptos y la decadencia de la turquía rural. son temas que han resonado en los espectadores de todo el mundo. estrenada en 2010, es uno más de los cientos de títulos que han hecho del culebrón turco un fenómeno social. pero hasta ahora, era un contenido que no había podido seducir al mercado español. nova emite emite hoy en españa su último capítulo tras cosechar en la tdt audiencias propias de las cadenas generalistas, superando en algunas de sus emisiones el 6% de share.durante los primeros momentos de la fición vemos cómo fatmagül, que trabaja en el campo en un pequeña localidad costera, es violada por un grupo de hombres ebrios y drogados. son hijos de empresarios que acuden cada año al lugar para divertirse mientras su amigo kerim, que trabaja como herrero en el pueblo, les hace de anfitrión. cuando el entorno de la víctima descubre lo ocurrido, su novio decide romper su compromiso y su familia le culpa por haber salido sola de casa en medio de la noche. kerim se ve obligado a asumir la culpa en nombre de sus amigos y a casarse con la protagonista, para evitar el escándalo. en el esperado episodio final, se celebra el juicio contra sus violadores.el culebrón ha convertido a turquía en uno de los gigantes actuales del entretenimiento, capaz de exportar al mundo casi tantos dramas televisivos como estados unidos. primero triunfó, hace más de una década, en las emisoras del antiguo imperio otomano (parte de la europa del este y de oriente medio), para luego conquistar a su principal rival, américa latina. a juzgar por los paralelismos con la actualidad, no parece casual que sea justo fatmagül la que abre ahora las puertas al género en una españa en pie de guerra contra las manadas.un fenómeno internacionalsin contar con un idioma que hablan cientos de millones de personas, como sí ocurre con las telenovelas en español, el nuevo imperio turco se extiende por las televisiones de 140 países, alcanzando a más de 400 millones de espectadores, destacaba bbc en 2016, en un artículo que explicaba la llegada del fenómeno a américa latina. una de las posibles claves de su éxito reside en que muchas de estas series mantienen los valores tradicionales que el género está perdiendo en otros lugares.eso no significa que sus tramas sean necesariamente obsoletas, como destaca el pulitzer center en un informe que analiza la influencia internacional de la telenovela turca. coincidiendo con el crecimiento económico del país y con los años de ascenso político de su actual presidente, el autoritario recep tayyip erdogan, estas series han comenzado a hablar de presos políticos, del papel reservado para la mujer y de las diferencias de clases entre el campo y la ciudad mientras se disfrazan de inofensivos pasatiempos diarios.la emisión en 2011 de el sultán, la producción más cara de la historia de turquía inspirada en la vida del sultán solimán el magnífico, llenó de ira a erdogan por su elevada carga sexual. el por aquel entonces primer ministro del país solicitó que se tomaran acciones legales contra la que consideraba una grave blasfemia. la oposición advertía en este gesto del político un claro indicio de tiranía. pero, en este caso, ni si quiera él pudo amordazar el poder social de una telenovela.","héctor llanos martínez","18 jul 2018","los ecos de realidad de ‘fatmagül’ acercan al público español el fenómeno del culebrón turco","El Pais","television"
"178","15.42 / cosmo‘no es país para viejos’no country for old man. estados unidos, 2007 (122 minutos). directores: joel y ethan coen. intérpretes: tommy lee jones, javier bardem.un viejo y torturado sheriff, un asesino a sueldo y un sujeto que se apropia de una suma de dinero procedente del narcotráfico son los protagonistas de este seco y magistral drama en el que los hermanos coen vuelven a indagar, con su habitual estilo, en las aristas de la sociedad estadounidense. una sobria adaptación de la novela de cormac mccarthy premiada con cuatro oscars (película, director, guion adaptado y mejor secundario para un javier bardem memorable). 22.40 / la 1noche de misterios en ‘la otra mirada’el juicio de roberta ha llevado a muchos padres a sacar a sus hijas de la escuela y no se reciben nuevas solicitudes para el próximo curso. la otra mirada llega a su último capítulo con una intensa entrega en la que se resolverá el gran misterio de la temporada: quién es el asesino del embajador y cuál es la verdadera identidad de roberta. además, manuela no puede pensar en otra cosa que no sea el incierto futuro de la academia. 22.40 / antena 3diversión televisiva en ‘top 50’¿saben hablar inglés nuestros famosos? ¿qué otros la liaron como remedios cervantes en atrapa un millón en momentos ‘tierra trágame’? ¿cómo eran los rostros conocidos de pequeños? conducido por cristina pedroche, con la colaboración de miki nadal, ana morgade y manuel díaz, top 50 mostrará las imágenes más divertidas de televisión protagonizadas por actores, presentadores, cantantes… esta entrega contará, además, con la actuación del grupo efecto pasillo. 22.45 / cuatroun paseo por melbourneviajeros cuatro se trasladará esta noche a las antípodas de españa para visitar melbourne. “aquí son modernos al cubo”, afirma fabiana aguilar, estudiante de diseño en la capital del deporte. con ella, las cámaras del programa captarán la riqueza artística de los callejones del centro del melbourne, donde el arte urbano florece en cada rincón y los muros de sus casas se han convertido en murales para artistas y creadores. 22.45 / divinityintriga y misterio en ‘stitchers’solo ella es capaz de adentrarse en las mentes ajenas para recabar información clave. cuando los recuerdos de las personas recientemente fallecidas se van apagando, solo ella puede bucear en sus recuerdos para descifrar complejos misterios y aclarar misteriosos asesinatos. es kirsten clark, una stitcher, concepto que da nombre a esta ficción que combina en sus tramas investigación policial y ciencia ficción. a la cabeza del reparto, la actriz australiana emma ishta. 23.50 / la 1‘conociendo a jane austen’the jane austen book club. estados unidos, 2007 (101 minutos). director: robin swicord. intérpretes: emily blunt, maria bello, hugh dancy.la veterana guionista robin swicord (memorias de una geisha) debuta en la realización con este drama romántico, que indaga en las historias entrelazadas de los seis integrantes de un club de lectura vistas desde el ingenioso prisma de su heroína literaria, jane austen. aunque su final no sea de enmarcar, merece la pena ver el buen trabajo de su equilibrado reparto.","fernando morales","25 jul 2018","¿qué ver hoy en tv? | miércoles 25 julio de 2018","El Pais","television"
"179","a falta de un capítulo para que termine la séptima temporada de juego de tronos —y en este artículo comentaremos lo ocurrido hasta este punto, cuidado con los spoilers—, las cosas están que arden en los siete reinos, y nunca mejor dicho. jon, daenerys, sansa, cersei, arya, tyrion, jaime y demás siguen tratando de urdir alianzas entre casas para intentar, por un lado, hacerse con el ansiado trono de hierro y, por otro, contener la gran amenaza procedente de más allá del muro con los caminantes blancos y su ejército de muertos. los stark, lannister, targaryen y demás siguen adelante en sus empeños ajenos a la tormenta de comentarios escépticos que han generado algunos acontecimientos y circunstancias de los últimos capítulos emitidos.la que fuera una de las series favoritas de crítica y público se ha convertido ahora en diana de críticas que ponen en duda la verosimilitud y coherencia interna de esta obra de fantasía. es un mundo con dragones y zombis, sí. pero en el que hasta ahora todo se mantenía dentro de su propia lógica. pero en los últimos capítulos, dicen esas críticas, esa consistencia ha explotado por los aires.quedan solo siete capítulos para que termine la serie (el episodio de este domingo y los seis que compondrán la octava y última entrega, con fecha de emisión todavía pendiente pero lejana). y en juego de tronos ahora la acción se sucede a toda velocidad. si en una escena vemos a un personaje en una punta del mapa, cinco minutos después puede que le veamos en la punta contraria. en realidad, ese poder de teletransportación corresponde a elipsis temporales con las que los responsables de la serie ahorran un tiempo ahora más necesario que nunca ante la proximidad del final. en aquellos largos viajes vimos a los personajes desarrollarse, generar relaciones y conectamos con ellos. pero a estas alturas ya hemos conectado (o no) y el desarrollo de los personajes ha cedido paso a la acción y el espectáculo. las quejas de que la acción era demasiado lenta en anteriores temporadas se han transformado ahora en protestas por la celeridad de la misma. ""se echan de menos los tres capítulos que han reducido a esta temporada"", dicen posiblemente los mismos que antes se quejaban de que no pasaba nada en la serie.con el sexto capítulo de la temporada, más allá del muro, las críticas se han disparado. es uno de los episodios más espectaculares de la serie, pero muchos han preferido dedicar el tiempo a realizar cálculos temporales o tratar de medir la distancia que puede recorrer un hombre corriendo, un cuervo o un dragón (¡!). el director del capítulo, alan taylor, ha tratado de responder en variety a las críticas. ""somos conscientes de que la gestión del tiempo está siendo un tanto confusa"", dice taylor. ""tenemos a gendry corriendo de vuelta, cuervos volando a una cierta distancia, dragones teniendo que volar otra cierta distancia... en cuanto a la experiencia emocional, pasan una noche oscura en la isla en términos narrativos. intentamos asegurarlo un poco con el eterno crepúsculo del norte del muro. creo que hubo un esfuerzo para falsear la línea temporal un poco sin decir exactamente cuánto tiempo estuvimos allí. funcionó para unas personas pero para otras no lo hizo. parecen estar muy preocupados por cómo de rápido puede volar un cuervo, pero hay un elemento llamado 'imposibilidad verosímil' que es lo que intentas conseguir, más que una 'verosimilitud imposible'. creo que estamos dando demasiada importancia al tema de la verosimilitud, pero espero que la fuerza de la historia prevalezca sobre todo esto"".¿está traicionando juego de tronos su verosimilitud? es más, ¿realmente importa si lo está haciendo? los fans hicieron un pacto con la serie: vale, me creo que hay dragones, que hay un rey de la noche que transforma los muertos en zombis de su ejército, que bran es el cuervo de tres ojos con todos esos poderes... y resulta que cuando más entretenida se ha puesto la serie, cuando cada semana nos ofrece un espectáculo visual superior, es cuando más pegas le encontramos porque, decimos, son ellos los que están rompiendo el pacto.es obvio que, si se piensa detenidamente, a algunos acontecimientos se pueden ver las costuras. ¿a quién le puede parecer una buena idea ir a por un muerto viviente y recorrer con él los siete reinos para llevarlo ante cersei? ¿de dónde sacan esas cadenas los caminantes blancos para sacar el dragón del agua (y cómo enganchan las cadenas al dragón)? ¿a quién se le ocurre tirar piedrecitas a los muertos desde la isla en la que te refugias? qué casualidad que el tío benjen aparezca justo en el momento adecuado y daenerys llegue justo a tiempo...todo eso es cuestionable, por supuesto. pero no dejemos que el exceso de análisis de las series nos estreopee la diversión. disfrutemos de ese enorme espectáculo que es juego de tronos. aunque los cuervos lleven mensajes más rápido que whatsapp o a jon nieve se le ocurra de repente llamar dany a daenerys.","natalia marcos","25 ago 2017","¿ha perdido el rumbo ‘juego de tronos’?","El Pais","television"
"180","el éxito de netflix pasa por la globalización. presente en 190 países, 73 de sus 130 millones de suscriptores son de fuera de estados unidos. en los últimos tres años, la plataforma online ha multiplicado sus producciones internacionales, con un foco especial puesto en europa y cierta debilidad por la producción española. en españa ha estrenado ya dos series originales (las chicas del cable y paquita salas), dos películas (7 años y fe de etarras) y un especial de humor con joaquín reyes y tiene en desarrollo más de una docena de proyectos, entre los que se encuentra la continuación de la casa de papel (la primera temporada es de antena 3), la serie más maratoneada en netflix a nivel global durante el primer tercio del año. en este empeño de globalización, la compañía acaba de anunciar que madrid va a acoger su primera sede de producción europea a partir de septiembre.“españa tiene una gran tradición en la creación de contenido innovador y estamos muy entusiasmados de reforzar nuestra inversión en el corazón cultural de madrid”, ha dicho erik barmack, vicepresidente de series originales de netflix. “usuarios de todo el mundo, desde san sebastián hasta santiago de chile o de toronto a tokio, disfrutan del contenido en español. el establecimiento de nuestra primera central en europa creará nuevas oportunidades para el increíble talento en españa a la vez que demostrará nuestro compromiso con la producción de contenido original en toda europa”, ha comentado el directivo.netflix ocupará de momento tres platós insonorizados, de 1200 metros cuadrados cada uno, de la ciudad de la tele, en tres cantos (a 25 kilómetros del centro de la capital). el campus, de 22.000 m2, se encuentra en construcción y está gestionado por grupo secuoya. netflix comenzará a trabajar allí en septiembre con la idea de habitar más espacio en el futuro cuando el complejo esté terminado. secuoya se convierte así en socio de servicios de producción en exclusiva para todos los proyectos desarrollados en el campus. “netflix ha establecido un referente mundial con sus producciones y la decisión de crear una sede en madrid es la prueba del liderazgo de españa en la industria audiovisual así como la importancia de su cantera de talento”, ha dicho raúl berdonés, presidente del grupo.la central de netflix para europa, áfrica y oriente medio se encuentra en ámsterdam y madrid servirá de base para rodar series españolas y europeas. entre las apuestas continentales, con mayor o menor éxito, de netflix se encuentran ficciones como the crown (reino unido), dark (alemania), marseille (francia), tabula rasa (bélgica), suburra (italia), the rain (dinamarca) o borderline (noruega), entre otras.“la creación de esta central refleja un aumento de la inversión de netflix en españa, con más de 13.000 personas entre reparto, equipo y extras trabajando en 20 producciones originales de netflix a lo largo del país en este año”, reza un comunicado de la compañía. entre los estrenos de producciones españolas próximos se encuentra la tercera temporada de las chicas del cable (7 de septiembre), élite (serie que venden como una mezcla entre gossip girl y big little lies), la película de isabel coixet elisa y marcela y la serie documental los crímenes de alcásser.it's #gossipgirl meets #biglittlelies: prepare yourself for the insanely addictive new series #elite ... coming this fall! first look: pic.twitter.com/ldvpq0xznkparte de la apuesta de netflix en españa recae también en el creador de la casa de papel, álex pina, y su productora vancouver media. el guionista y productor ha firmado un contrato en exclusiva para producir contenido en exclusiva para la plataforma digital. aparte de la segunda temporada de la casa de papel (conocida fuera como money heist), pina prepara sky rojo, ""una serie muy tarantiniana"", según el creador. además, netflix ha llegado a un acuerdo de preferencia con atresmedia para lanzar series como la catedral del mar y fariña a nivel mundial.""es una noticia maravillosa, es la demostración de que la apuesta de netflix por la ficción española es un hecho y que han venido a impulsar nuestro audiovisual"", comenta ramón campos, de bambú producciones (las chicas del cable, fariña, velvet...) a el país. ""series como gran hotel, velvet y sobre todo la casa de papel, han abierto un camino que va a ser brutal en los próximos años"", dice campos. la expansión europea de netflix comienza en madrid y trae consigo el asentamiento en españa de un sector cada vez más internacional.","álvaro p. ruiz de elvira","24 jul 2018","netflix establece en madrid su primera sede de producción europea","El Pais","television"
"181","con la colaboración de luis reséndiz, lilián lópez camberos, ricardo zárate y daniel krauze.frances hapudo ser una cinta promedio: pudo ceñirse a su anécdota, a su contexto; pudo pasar —como algunos miopes pretendieron hacerla ver— como un émulo genérico del woody allen neoyorquino. no fue así: frances ha es una película brillante, bellamente filmada, editada y dialogada; profundamente emotiva, capaz de conectar con cualquier ser humano que haya experimentado eso que llaman crisis existencial. (l.r.)giant god warrior appears in tokyola primera incursión del estudio ghibli —la casa productora de hayao miyazaki— es un portento: un aire de destrucción mística recorre los diez minutos del filme; un soplo casi bíblico que anuncia un apocalipsis peor del que se puede esperar. (no en vano dirige hideaki anno, creador de neon genesis evangelion.) en un momento, giant god warrior appears in tokyo muestra una tristeza aplastante, devastadora: justo lo que habría de esperarse de un dios gigante que se materializa en medio de una ciudad con la intención de pulverizar a la raza humana.una versión sin subtítulos puede verse aquí. el efecto se mantiene. (l.r.)leviathaninnovadora en más de un sentido —por su temática, por la tecnología usada para su filmación—, leviathan es un recorrido demencial por el mundo de la pesca. la cinta no tiene diálogos, no tiene trama; está formada con imágenes escalofriantes de tan ajenas, tomadas en ángulos imposibles y desde lugares inusuales. la sensación de verla es sobrecogedora, como presenciar un tornado. leviathan no es sólo una película: es una fuerza de la naturaleza. (l.r.)la vie d'adeleun viaje desgarrador al interior del ser humano. durante tres horas, el ojo invasivo de abdelladif kechiche registra las pulsiones de un personaje que, como en un acto de prestidigitación (gracias al estilo naturalista en el que fue filmada), se vuelve real de una manera extraña: de pronto no es adèle sino uno mismo y desde sus ojos todo se vive dos veces. la vie d'adèle es una película que permanece y cuyo fuego no se extingue fácilmente. (l.l.c.)inside llewyn davislos coen vuelven con una fábula sobre la naturaleza inasible del quehacer artístico. llewyn davis es un idiota, es adorable, es maligno, es torpe, tal vez tiene talento: derrotado y vulnerable, su pequeña odisea constituye el reverso de los que triunfaron. tal vez uno de los personajes coenianos más entrañables, al asistir a su historia hay breves pincelazos de la real americana, tan importante en la obra de los hermanos cineastas. (l.l.c.)before midnightsi en before sunrise el amor es una posibilidad luminosa, en before sunset es una decisión dura y dolorosa. al inicio de esta última, jesse establece una tipología entre los cínicos y románticos: queda claro a qué categoría pertenece él, pero no tanto con celine, quien se traslada de una creencia a otra por medio de una búsqueda genuina y humana. ahora, en before midnight, el amor consumado se vuelve una chamba ardua. mucho más oscura y realista que las últimas, sobre ella sólo puedo confesar mi naturaleza: estoy convencida de que celine y jesse estarán juntos hasta su muerte. (l.l.c.)otras que me gustaron (sin orden específico):frances haspring breakersthe place beyond the pinesprince avalanchethe great gatsbyroom 237los amantes pasajeros (l.l.c.)mudel tercer largometraje del director jeff nichols es, sin más, un triunfo del cine independiente norteamericano. mud, protagonizada por matthew mcconaughey, un actor en alza, es una historia sureña con una resonancia emotiva descollante. que nadie se sorprenda. si una obra maestra se avecina, vendrá de la mano de nichols. (r.z.)only god forgivesdespués del éxito de drive, nicolas winding refn tuvo carta abierta para filmar lo que quisiera. el cineasta danés pierde el oremus con una historia de venganza con inconfundible tufo edípico. los personajes zombificados, el exotismo del ambiente y la violencia desbordada, colocan a la película cerca de la frontera de lo gratuito y esperpéntico. “sé que jodí a la audiencia, y eso es todo lo que realmente me propuse a hacer”, dice refn. y es cierto. su metraje divide opiniones, como si estas fueran cortadas por una espada wakizashi. (r.z.)blackfishun documental de denuncia cuya fuerza queda clara adentro y afuera de las salas. gracias a su estreno y difusión a través de los medios y las redes sociales, la historia de tilikum, una orca que ha pasado más de veinte años en cautiverio, ha puesto en jaque a sus dueños: la empresa de espectáculos seaworld. y no es para menos. los eventos que blackfish narra de manera brutal alarmarán a cualquiera que tenga un interés, por más remoto que sea, en el mundo animal. (d.k.)y la peor:jobs¿por dónde empezar a hacer pedazos a este torpísimo biopic de steve jobs? a mí, que estoy tan lejos de ser un applezombi, la fidelidad con la vida real me tiene sin cuidado (y aunque lo fuera: no creo que una película le deba ninguna lealtad a los hechos verdaderos). así que esa no es mi bronca con la cinta de joshua michael stern, una narración inepta, vaga y eterna, encabezada de forma deficiente por ashton kutcher, que confunde la parodia con la encarnación. ¿es peor la nueva de adam sandler? probablemente. pero para entrar en este indecoroso apartado vale tomar en cuenta las aspiraciones de la película, y jobs se muere de ganas de ser relevante. (d.k.) ","la redacción ","08 enero 20","las mejores películas del año","Letras Libres","television"
"182","la entrega de los premios oscar en 1994, cuando schindler's list de steven spielberg ganó siete de las doce estatuillas a las que estaba nominada, fue particularmente interesante. a su lado compitieron en diversas categorías cintas tan memorables como in the name of the father, the piano (ganadora de la palma de oro en cannes), the remains of the day, philadelphia, the age of innocence y short cuts, pero no solo eso: jurassic park, otro hito en su filmografía, ganó también tres premios, dos de sonido y uno por efectos especiales. la noche le perteneció a spielberg, ganador del premio al mejor director y a la mejor película. una cinta al menos cuestionable se elevó sobre las otras.            el foco central es la vida de oscar schindler durante la segunda guerra mundial en polonia, donde llegó como empresario. la película está basada en la novela de thomas keneally, a su vez basada en las memorias de poldek pfefferberg, uno de los sobrevivientes. según la versión fílmica, schindler llegó como un frío hombre de negocios, utilizó dinero judío para fundar una fábrica y empleó a judíos perseguidos por los nazis por conveniencia monetaria. el personaje cambia radicalmente conforme avanza la guerra, cuando los abusos a la comunidad judía se profundizan hasta llegar al exterminio. liam neeson como schindler, ben kingsley como itzhak stern, el contador, y ralph fiennes como amon goeth, el terrible encargado del campamento de trabajos forzados, ofrecen actuaciones a la altura del drama que recrean.            los aspectos técnicos de la película son impecables. el diseño de producción en su conjunto es una joya en blanco y negro, casi una postal. hay una belleza en cada plano que cautiva de una manera contraria al tema de la película, que a fin de cuentas trata uno de los episodios más atroces en la historia de la humanidad. aunque en muchos aspectos schindler's list es una buena película, también provoca objeciones. no pretendo poner en duda la destreza de spielberg, ese icono hollywoodense que además de ser un director de cine fuera de serie es un símbolo: el maestro de una cierta forma de filmar que es casi una escuela. en un ensayo visual kevin lee dice que ""spielberg merece ser llamado el maestro de la manipulación de audiencias"", y creo que tiene razón. es precisamente su capacidad de manipulación la que va en contra de un tema tan trascendente como el holocausto. ""adulteración"" y ""falsificación"" son sinónimos de ""manipulación"". si en la mayor parte de sus películas es precisamente esta capacidad lo que las hace grandes, en este caso el resultado es el inverso.            algunos años después del estreno de schindler's list jean-luc godard retó a spielberg en el festival de locarno. su idea era abrir un debate en torno a la película, godard atacándola y spielberg defendiéndola. por supuesto, spielberg se negó. y es que en realidad hay varias aristas que dan pie a semejante ataque. al recrear un evento como el holocausto debe de haber un acercamiento académico a la realidad, a la verdad histórica. por ejemplo, pudo haber sido hablada en hebreo, polaco y alemán. mel gibson filmó the passion of the christ en latín y arameo y aún así ganó más de seiscientos millones de dólares. schindler's list hubiera sido un caso análogo, sin embargo se hizo en inglés con una fotografía seductora y preciosista. godard dijo que la película es ""du max factor"", es decir un comercial de cosméticos. para recrear las partes más cruentas del holocausto habría que enflacar a los actores y los extras que hicieran el papel de judíos en un campo de concentración hasta casi matarlos. las fotografías y el pietaje cinematográfico que hay de los verdaderos sobrevivientes es estremecedor: todos están famélicos y desamparados, con el alma en un precipicio existencial inimaginable. en cambio quienes aparecen en la película de spielberg —y en cualquier otra cinta de ficción que recree los campos de concentración— son personas sanas, y es imposible replicar las oscuras miradas de desesperación de la gente que estuvo al borde de la muerte y que presenció ese nivel de sufrimiento y horror. por respeto a las víctimas, dice godard, el holocausto es una historia que solo puede contarse desde un punto de vista documental, como noche y niebla (1955) de alain resnais. lo demás es lucrar con el dolor de un pueblo.            stanley kubrick estuvo cerca de filmar “aryan papers”, la historia de un niño y su tía que se esconden de los nazis, pero el estreno de schindler's list lo detuvo. ""kubrick eventualmente concluyó que una película correcta sobre el holocausto está fuera de las capacidades del cine"", una conclusión similar a la de godard. entonces, lo que se cuestiona no son las intenciones de spielberg, a todas luces loables, sino la imposibilidad de recrear un evento tan diabólico y tan doloroso. el guión de kubrick sucedía lejos de los campos de concentración, en el camino de huida, y aún así el director de full metal jacket —una recreación de la guerra de vietnam— pensó que el cine no era capaz de llevar ese proyecto a buen puerto. la literatura podría hacerlo bien, pero no el cine, un medio basado en lo concreto, incapaz de escapar a sus limitaciones: el mundo físico y el tiempo. la literatura puede hablar de ideas abstractas a través del lenguaje, también abstracto, mientras que el cine está atado al espacio y al tiempo. no basta con mencionar la palabra “casa”: es necesario mostrar una casa en particular. lo mismo pasa con las víctimas.                       lo más probable es que oscar schindler no haya sido ni tan frío y calculador al inicio de la guerra ni tan sentimental al final. ese arco dramático atractivo para el gran público es otra manipulación. y así sucesivamente, porque gran parte del cine funciona de esa forma, sobre todo el que se basa en las reglas clásicas del drama. en el cine cada decisión construye un mundo nuevo, una fantasía que solo existe en la pantalla. ya sean los decorados, la actuación o la música, cada parte del film edifica una realidad paralela. en un caso tan delicado como el holocausto lidiar con la ficción es jugar con fuego. ","juan patricio riveroll","12 julio 20","spielberg en siete películas: schindler´s list","Letras Libres","television"
"183","el vampiro es una figura trágica: destruye lo que ama. y lo que ama lo destruye. basta ver nosferatu de murnau y su icónico final, donde el vampiro/rata muere tras el engaño de una mujer que deja que el bicho beba de su cuello hasta que salga el sol; basta ver el drácula de coppola: el destino del conde está sellado en el instante en el que encuentra la reencarnación de la mujer que ama. no es exageración asegurar que, antes de la saga de twilight, todo vampiro moría por amor o por lujuria: por querer tener a esa damisela, por querer morder ese cuello, por querer entrar por esa ventana. 	este paradigma vampírico se ha desvirtuado en los últimos años. los edward cullens y bill comptons han hecho a un lado lo trágico y enfatizado lo romántico. han dejado de ser monstruos para convertirse en oscuros príncipes, rescatando doncellas de sus rutinas mundanas. y en estas malas épocas para los fanáticos del vampiro old school llega chan-wook park –director de oldboy– a rescatar el género del chupasangre con su última cinta: thirst.	thirst cuenta la historia de un sacerdote católico llamado sang-hyeon (kang-ho song, a quien recordamos por the host) que se somete a un tratamiento médico cuyos efectos secundarios lo transforman en un vampiro. en su primera lectura, la cinta de park resulta una obvia alegoría sobre los conflictos entre la religión y la naturaleza humana. si ya no se es estrictamente humano, ¿cómo juzga dios a un vampiro? ¿acaso es muy distinto al zorro que caza a la gallina? esas interrogantes bastarían para una película interesante, pero park no se conforma. thirst parece querer explorar cada regla, convencionalismo, estereotipo e idea del vampiro, destruyendo y reinterpretando en el proceso. 	como en su anterior trilogía de la venganza (compuesta por sympathy for mr. vengance, oldboy, y lady vengance) un pequeño e insignificante acontecimiento es el inicio de la tormenta. sintiéndose diferente por su repentina transformación, sang-hyeon empieza un ligero flirteo con tae-joo, la esposa de un amigo de la infancia. pronto se encuentran en una relación que tejerá el hilo narrativo del resto de la película. al principio esta relación es casi platónica: tae-joo admira los nuevos poderes de sang-hyeon. en este sentido es similar a la relación representada en twilight, y park parece comentar de manera ácida sobre ésta. pero cuando tae-joo se convierte en vampiro, la relación entre ambos protagonistas cambia. ella asume sin chistar su papel depredador y cree que sus poderes son clara muestra de que están destinados a matar para alimentarse. por otro lado, sang-hyeon decide reprimir sus instintos y vivir como una especie de parásito, alimentándose de sangre humana sin asesinar (después de todo, el tipo había sido sacerdote). esta discrepancia dará lugar al impactante último capítulo: una especie de puesta en escena de who’s afraid of virginia wolf? dirigida por stanley kubrick.durante la cinta el tono va mutando. es característico de park no alejarse del humor sin importar qué tan sombrías son las imágenes en pantalla. thirst no es la excepción. a veces es una cinta tan seca que parece de aki kaurismäki. después cambia de nuevo y suelta un chiste tan burdo como los de john waters. la película entera es un ejercicio de estilo sobre contenido, y a nadie familiarizado con la filmografía de park le tomará por sorpresa. por momentos sacrifica coherencia a cambio de instantes visualmente impactantes, visceralmente desgarradores. retos que park le pone al espectador: sus películas no son para todos. no son para los amantes de los vampiros que adornan las revistas para adolescentes. son, más bien, para los fanáticos de near dark, hunger o trouble everyday. en suma, thirst es una bofetada a twilight: un coctel irresistible de sangre y tragedia. murnau estaría orgulloso.- rodrigo rothschild","rodrigo  rothschild","23 diciembr","murnau estaría orgulloso","Letras Libres","television"
"184","de todos los horribles futuros cinematográficos que nos esperan, el de mad max 2: el guerrero de la carretera (the road warrior, george miller, 1981) es, quizás, el que menos difiere del presente. nuestro mundo del final de 2010 no es, por ejemplo, el triste planeta en que las aves se han extinguido, como en blade runner (ridley scott, 1982); ni el planeta del marítimo desierto congelado de steven spielberg y su poderosa inteligencia artificial (2001); no es ese mundo, herido por el especisimo, que el capitán george taylor descubre desesperadamente en los últimos instantes de el planeta de los simios (franklin j. schaffner, 1968); ni la falsa tierra donde los extraños han esclavizado al género humano y nos han vuelto sujetos de sus juegos mentales –la memoria como un cubo rubik de extraterrestres– en la densa ciudad en tinieblas (1998) de alex proyas; ni el planeta sin sol en que, hacia 2199, las máquinas nos habrán subyugado e incubado y nosotros percibiremos sólo lo que la matriz, un programa gigantesco de inteligencia artificial, nos quiera mostrar: eternamente el inofensivo mundo de 1999 o 2010, conectado a nuestras neuronas bajo la forma de una casi irrompible realidad virtual. (¿o sí lo es?) en el mundo de mad max 2 las naciones –“dos tribus poderosísimas”– se han ido a la guerra, han devastado ciudades, han fracturado el presente y dividido a los humanos entre los que tienen energía –“el combustible negro”– y quienes la buscan, ansiosamente, a vida o muerte. el desclasado max es la única esperanza de una pequeña comunidad, dueña de una pipa de gasolina, de superar a una aterrorizante pandilla de ladrones de combustible. el objetivo de la comunidad, como siempre, es huir: a un lugar donde el mar pacífico moja las playas, donde el sol no quema sino entibia, las mujeres no usan estoperoles sino bikinis aéreos y donde el auto no es, como ahora, un arma de supervivencia. los primeros minutos de la película se han convertido en una suerte de profético poema de los últimos treinta años:http://www.youtube.com/watch?v=uq31ufbsax8pero el logro de mad max 2 no está en su arte adivinatorio. (se puede argumentar que cualquier observador relativamente agudo en el año 1981 terminaría por imaginar un futuro similar para la humanidad.) está en su agilidad inteligente, en su maestría técnica y, sobre todo, en su sorprendente capacidad de renovar dos mitos: el de la travesía de la road movie y el del héroe solitario.veamos. la agilidad de george miller –en la que fue apenas su segunda película– es inteligente porque comprende su medio ambiente e interactúa con él de la mejor manera posible: en el outback australiano, esa tierra árida y lejana de casi todo, inventa recovecos, los esculca, los analiza con una cámara hiperactiva; les inventa pasadizos como si se tratara de un castillo en otranto y no de un repetitivo pedazo de suelo infértil; aprende a treparse a una lomita, a semienterrarse en la guarida de una alimaña, a emprender el vuelo y mirar desde la troposfera... el de miller es un pulso que no tiembla, y que sostiene heroicamente la cámara sin importar cuánto se le acerque el ford falcon xb gt de max, a toda velocidad. (en mi opinión, solo emmanuel lubezki ha logrado emular de veras esa desarmante sangre fría; cf. el famoso plano secuencia de children of men.) y una composición económica, concentrada, capaz de revelarnos en un vistazo una hechura dramática. he aquí un encuadre entre muchos:en primer plano, la serpiente que representa, acaso, la capacidad de supervivencia de max o el peligro que está al acecho siempre; en segundo, de espaldas, la cabeza del narrador: no vaya a ser que olvidemos que esto es una reproducción de sus memorias; en tercero: el líder de la banda asesina y, atados a la defensa del auto, los hombres cuyo rescate significará, por supuesto, la pipa de gasolina. (un apunte: esa economía ha sido casi totalmente olvidada por el cine de acción gringo. por eso las películas duran dos horas y media en vez de 90 minutos. en lugar de concentrar la información en un encuadre, el cuadro se subdivide minuciosa y secuencialmente. la información en un cuadro de mad max 2 ocupa cinco o seis o diez en transformers 2. no sé si esto es preferible o no.)y la renovación del mito de la travesía de la road movie y el del héroe solitario. mad max 2 recompuso las armas del hombre que se aventura a atravesar el desierto en busca de un lugar mejor; convirtó esas armas, para siempre, en un motor irrefutable y unos últimos litros de gasolina –no en la diligencia y el caballo. despojó de sus últimos rasgos de romanticismo al strong silent type de gary cooper en la hora señalada, al continental op de dashiell hammett, al samurái sin amo yojimbo de kurosawa, al hombre sin nombre de eastwood y leone y los colocó en el cinismo sin fisuras de fin de siglo. a la road movie la liberó de su destino final; la volvió un elogio del choque, de la carambola, de la volcadura por sí mismos, no como parte de la travesía. la chatarra como realización, como fin, como verdad. a partir de mad max 2, aunque haya una carretera que recorrer, no es necesario ir nunca a ningún lado.– alonso ruvalcaba","alonso  ruvalcaba","25 enero 20","en el camino: mad max 2","Letras Libres","television"
"185","isis: no respite (2015) oscila entre el tráiler de video juego, el tráiler cinematográfico y la propaganda conservadora gringa. (si no lo han visto, lo cual es poco probable a estas alturas, vayan aquí y regresen.) su discurso es fiel, pero su forma adopta en buena medida usos y costumbres del enemigo infiel. está claro que el alhayat media center, agencia de medios y relaciones públicas de isis, le tiene bien tomado el pulso a la competencia occidental. razonablemente podríamos estructurar no respite en tres ‘actos’ más un prólogo y un epílogo. el prólogo es, sencillamente, la basmala: “en el nombre de dios, el clemente, el misericordioso”, en tipografía blanca sobre fondo negro:el primer acto o set-up consiste en una presentación de los protagonistas y sus circunstancias. “éste es nuestro califato”, dice una voz masculina (algo sobre ella, más adelante), mientras la cámara sobrevuela una ciudad en la que ondea la bandera del estado islámico.es un establishing shot que no se diferencia en nada a las primeras tomas de decenas de tráilers, sean de películas bélicas como jarhead 2: field of fire (2014):o de video juegos bélicos como call of duty: black ops iii (2015):en este primer acto se nos presentan datos generales del califato (fundación, líder); también, no sin ostentación, sus dimensiones (“más grande que inglaterra, ocho veces más grande que bélgica, ¡treinta veces más grande que qatar!”) y parte de su currículum (“¡somos nosotros quienes destruyeron las fronteras de los sykes-picot!”). por último, una declaración de principios: la obediencia a allah y la unión bajo una bandera intencionalmente o no, la imagen remite a los izamientos –acaso cuestionables pero iconográficamente imborrables– de iwo jima (el plural no es caprichoso) en febrero de 1945, que han sido alimento inagotable de arte posterior, de johnny cash a los eventos de marvel:esta declaración da paso al segundo ‘acto’ del corto. éste, a diferencia del segundo acto de la estructura convencional tanto del tráiler (de cine y video juego) como de la ficción clásica “hollywoodense”, es más breve que el primero y el tercero. no es un segundo acto de complicación o desarrollo. es un momento expositivo de consideraciones ideológicas: “no hay honor en la idolatría ni en el nacionalismo”, “no existe diferencia entre un árabe y un no árabe, entre un negro y un blanco… excepto en su devoción”, “esta es la fe que nos une”, etcétera.el tercer ‘acto’ de no respite es una imprecación climática. es un llamado y un acto de bravura o machismo, como un gorila que se alza en dos patas y se golpea el pecho. comienza con un vocativo (“¡américa!”) y avanza, entre acción viva, kynetic typography y animación, desmantelando o intentando desmantelar la idea de la superioridad del ejército de estados unidos. “tus soldados terminan muertos”, dice la voz mientras vemos cifras en la pantalla (“más de 50,000”), “o suicidas, con más de 6,500 muertes por suicidio al año” (lo cual es cierto, como puede verse acá). no respite acusa a “américa” de manipular datos a su conveniencia, pero tampoco está libre de ese pecado, que en publicidad o propaganda es básicamente el pan nuestro de cada día. reclama para isis, por ejemplo, “haber sembrado el miedo en los soldados suicidas” del enemigo pero ese miedo, naturalmente, no es la única razón del problema. (un detalle: la cifra de 6,500 suicidios anuales es, según fuentes, “modesta”. de manipulador a manipulador, el alhayat media center pudo haber aprovechado cifras más altas. ahí para el siguiente video.) este acto también anuncia los brutales costos de la guerra para estados unidos (“seis trillones de dólares” siempre en ascenso exponencial) y los compara con algo que parece ser una “buena administración” de recursos bélicos de parte de isis: ataques estadounidenses con misiles maverick de 250,000 dólares vs ataques terrestres de isis con balas de 50 centavos. se sobreentiende que las segundas son más efectivas que los primeros. (otro paréntesis: una versión más dolorosa del precio de la guerra está en in ruins, el especial de stand-up de eddie pepitone estrenado este año. el bit, divertido como la carcajada de una calavera, es ‘the price of the irak war’; escúchenlo acá.)el tercer acto entra entonces en un crescendo de violencia. la música también crece en amenaza; recuerda a un hans zimmer genérico, de pocos recursos. hay una coalición del mal, un ejército de infieles unidos contra la verdad. (en esa coalición infiel está méxico, por cierto.) explosiones, soldados fieles en calma, la sangre cgi y “movimientos” de cámara velocísimos remiten nuevamente a cierta estética atroz de video juego. la voz adopta definitivamente el tono, el volumen y la dicción de la amenaza: “¡déjense venir!” los números de sus tropas “sólo aumentan nuestra fe”. arderán en las “colinas de dabiq”. no es casual que para las leyendas en esta parte los diseñadores hayan adoptado la tipografía trajan, insistentemente asociada a la guerra y al horror religioso en cine:la voz sin embargo es el elemento estilístico más anacrónico de no respite. tal vez el menos amenazante. en general, el tráiler cinematográfico y de videojuego ha ido abandonando este tipo de narraciones ‘externas’ en los últimos años, acaso porque levantan una barrera entre nosotros y los hechos. impone una distancia si no está asociada a un personaje o a una persona que podemos ver. la voz es el mismo recurso anacrónico que utiliza la propaganda derechista gringa en sus videos islamofóbicos. (vean, por ejemplo, ‘the audacity of jihad’.) más: la costumbre del ‘honest trailer’ y las parodias de tráilers han terminado por tener un casi monopolio de este recurso. y la labor tanto de parodias como de ‘avances honestos’ es la de desmontar la forma del tráiler: de exponerlos como los productos “mentirosos” que son. el alhayat media center, cuyo dominio es internet, debería haber tenido esto en cuenta. el tercer acto termina con “un eco” de la llamada del profeta: “juntad a sus aliados, tramad contra nosotros y no nos deis respiro”; es un final también como una llamada a nuevos soldados a unirse a este grupo. la imagen sobre la que esto sucede podría tener como pie la vieja leyenda: “i want you to join the army” –el epílogo, finalmente, es la cita del corán de la que se ha hecho eco en los instantes previos. la leemos sobre un mundo al que viene asomándose el sol. la referencia visual, claro, es 2001: odisea del espacio (1968). la referencia ideológica: el califato universal, bajo cuyo régimen binario el meme “el mundo se divide en dos clases de personas” pueda por fin ser realidad: “los fieles y los infieles”.","alonso  ruvalcaba","27 noviembr","""isis: no respite"": una glosa","Letras Libres","television"
"186","es fácil hablar de la muerte de la televisión. en parte se debe al innegable atractivo de la frase, bienvenida por más de un editor en una época en la que el número de clics en los encabezados es directamente proporcional a los ingresos del medio que los publica. la avalancha de plataformas de streaming en nuestro país –tenemos a netflix, prime video, purga, filminlatino, claro video y blim, de televisa, entre otros– ha contribuido a la sensación entre ciertos sectores de la audiencia de que la televisión abierta es algo que ya pasó y jamás volverá. en un artículo publicado en vanguardia (5 de noviembre de 2016), por ejemplo, félix rivera afirma que, tras la llegada de esos servicios, la televisión se volvió “una simple reproductora de lo que el nuevo amo [refiriéndose a internet] ordenara transmitir”.en realidad, la cosa no es tan simple. los periódicos, por ejemplo, vienen “muriéndose” desde la invención de la televisión a mediados del siglo xx. lo que llamamos muerte de un medio significa en muchas ocasiones conservar un público, aunque sea disminuido, y renacer de vez en vez, ya sea por el extraordinario carisma de un producto en particular que lo revitaliza –como sucedió en la industria editorial con harry potter o con los libros autopublicados– o por la inesperada influencia de otro medio que lo hace resurgir –como pasó con los podcasts, que llegaron a darle un soplo de vida al oficio radiofónico.las cifras también contribuyen a desmentir la supuesta muerte de la televisión: según los estudios sobre oferta y consumo de programación para público infantil en radio, televisión radiodifundida y restringida del instituto federal de telecomunicaciones, en promedio, la audiencia infantil mexicana pasó casi cinco horas al día viendo la televisión abierta, que además representa el medio con mayor penetración en ese sector del público, por encima incluso de internet (segundo lugar) y de la televisión restringida o de paga (tercer lugar); a su vez, el financiero (“televisa ‘manda’ en rating y noticieros”) reportó que, según la medición de nielsen ibope méxico, la rosa de guadalupe, el programa más visto de la televisión nacional, mantiene un promedio de tres millones y medio de espectadores, cifra que no cuenta las reproducciones de los episodios en facebook o youtube ni en el sitio web de las estrellas, donde también se pueden ver los episodios anteriores completos sin costo alguno. si sumáramos la audiencia de los diez programas más vistos de la televisión abierta mexicana, el resultado sería de más de veintiocho millones de espectadores: un número que no alcanza los mejores momentos de la televisión abierta mexicana, pero que tampoco es despreciable.lo que estas cifras nos dicen es que la televisión abierta tiene un público cautivo. no es difícil entender que su influencia está relacionada de manera inevitable al duopolio de las televisoras, una imposición que creó hábitos de consumo difíciles de sacudir, y que también está ligada a la falta de acceso, ya sea por infraestructura o economía, a opciones de televisión de paga o streaming. sin embargo, el público también llega por voluntad, y en un país donde (según consulta mitofsky) solo uno de cada cien hogares reporta no tener ni un aparato televisivo, es claro que el campo de acción de la televisión abierta es, cuando menos, amplio.¿cuáles son los caminos a seguir para ese medio? el más sencillo es el camino que tomó, en su momento, buena parte de la radio am: sin ganas ni visión para innovar, el medio se conformó con una disminución brutal de audiencias e ingresos, dejándolo en una especie de media vida que se ha prolongado por décadasincluso en ese panorama, la muerte de un medio no está garantizada: la media vida de la radio am alcanzó un pico en los estados unidos de los años ochenta, cuando se desregularizó la talk radio, anteriormente sujeta a una regulación de contenidos que obligaba a las emisoras a presentar igual número de horas de posturas de izquierda y derecha. fue ahí cuando comenzó un renacimiento de la radio am, que se pobló de opinólogos de ultraderecha –y que, en cierta forma, presagió a la ultraderecha contemporánea de youtube..un problema de la necesidad de renovación radica en que buena parte de la oferta de televisa y azteca consiste en variantes de los talk shows, programas baratos de producir y de mucho arrastre gracias a la polémica que suelen generar; sin embargo, y a diferencia de cadenas estadounidenses de características similares, como fox, ninguna de estas televisoras cuenta con suscriptores que aporten económicamente: creadas en un sistema cerrado con poca o nula competencia, las dos televisoras se ven ahora obligadas a competir con jugadores que reciben ingresos constantes y sonantes de sus suscriptores, lo que de manera natural limita el margen de acción para la innovación. ambas televisoras están luchando contra esta parálisis, tan propia de las etapas de crisis.segunda opción: un aumento de los valores de producción –una exigencia añeja, que se ha acentuado por la llegada de plataformas extranjeras con contenido propio de alta calidad– aunado a una diversificación de la oferta y a una necesaria alianza con los nuevos medios. en ese sentido, existen indicios de renovación. el estreno de la narcoserie rosario tijeras o de dos lagos< –ambas de azteca y disponibles en prime video– es muestra, discreta eso sí, de cierta voluntad por hallar un nuevo rumbo. por sus valores de producción, que incluyen muchos menos capítulos de los que suelen tener las telenovelas, pero también por sus tramas, rosario tijeras se atrevió a ofrecer una narcoserie en cadena nacional, algo inédito desde la reina del sur. por otro lado, dos lagos visita el terror, un subgénero casi olvidado en la producción televisiva nacional, cosa curiosa en un país que se encuentra entre los que más cine de horror ven en el mundo. los aires de cambio, aunque incipientes, han comenzado a soplar en los pasillos de las dos cadenas de televisión más grandes del país.quizá no sea tarde para ello: según reporta el universal (5 de junio de 2018), en promedio, la mitad de los hogares mexicanos no tienen televisión por cable y, según el inegi, una cifra similar corresponde a la de los hogares sin internet. la televisión abierta mexicana, con su cobertura casi total del país, podría aprovechar esta coyuntura histórica para sacudirse la imagen de ser una mera fabricadora de verdades a modo y programas deliberadamente deficientes, creando contenidos críticos y productos de entretenimiento propositivos, más en sintonía con una nueva audiencia que, ya acostumbrada a la diversidad inédita del streaming, no regresará tan fácilmente a sintonizar los viejos canales. ~ ","luis reséndiz","01 julio 20","la vida secreta de la televisión abierta","Letras Libres","television"
"187","los seguidores de mad men han esperado la muerte de “alguien importante” a lo largo de la temporada. sus expectativas por fin han sido satisfechas: don draper está muerto. físicamente continúa en nueva york, pero en términos espirituales el hombre antes conocido como richard whitman es ahora un fantasma. ¿regresará del infierno?episodio 11: “favors”1 los favores son contratos vinculantes. la generosidad es un eufemismo para referirse a una cuenta que será finiquitada en el mediano o largo plazos. no importa la nobleza o emotividad con la que se presente el acto de ayuda, tarde o temprano habrá que pagar el gesto. es lo que nunca vemos en los comerciales: antes de la salida siempre hay una caja. siempre.la cadena de favores enlaza a todos en “favors”: draper acepta el dominio laboral de ted a cambio de que le ayude al hijo de sylvia y arnold a evadir el reclutamiento militar (potencial causa de muerte en 1968); arnold queda endeudado con don, en desconocimiento de los “favores” que el creativo publicitario le ha hecho a su esposa; sylvia finiquita sexualmente la deuda con don, sin saber que el acto se realizó en función de la culpa, y no el deseo; stan se rehúsa a ayudarle a peggy, no tanto por estar acompañado, sino a causa de que sabe que su colega no cumplirá con la promesa de corresponderle “como se debe”; la amiga de sally deja de burlarse de megan, “la señora draper”, con la esperanza de que la lleve al set; megan se conmueve por el favor de don a los rosen (“you’re the sweetest man!”); el favor de bob a pete, quien no entiende la naturaleza del acto desinteresado, le explota en la cara; finalmente, el favor del portero de corazón frágil y simpatía acartonada, un simple préstamo de llaves, deriva en una tragedia que marcará el rumbo del programa hasta su conclusión, no sin antes apuntalar una de sus tesis centrales: la historia de los padres determina la narrativa de los hijos. una es reflejo de la otra.en “kennedy and heidi”, el capítulo 18 de la sexta temporada de los soprano, tony se ofende en el velorio de christopher por el dolor impostado de los asistentes, pues la hipocresía de los demás lo obliga a ser hipócrita también. de otra manera, le sería imposible sobrevivir. la reacción, desde luego, es una especie de autojustificación por haber asesinado a christopher, a quien “quería como a un hijo”. no obstante, tony tiene un punto: obrar con corrección es contraproducente, casi suicida, si el resto de las personas actúa en sentido opuesto. la hipocresía genera hipocresía. toda promesa de cambio radical es inviable sin un consenso social previo. si no experimentan algo que las estimule a ser diferentes, las nuevas generaciones están condenadas a ser tan “sucias” como las viejas. ¿cómo esperar que sally sea una “buena persona” cuando todos a su alrededor se comportan como una basura? por cierto, “kennedy and heidi”, el episodio más sicodélico de los soprano, fue escrito por matthew weiner.   2 sally, sabemos desde la quinta temporada, es la “protagonista secreta” de mad men. es a través de su mirada que hemos conocido el lado más patético de los adultos del programa. no sólo el de sus padres, sino el del círculo que los rodea. en “at the codfish ball” (t05e07), tras descubrir a roger sterling en una sesión de sexo oral con la madre de su madrastra, califica a la ciudad como “sucia” (en “favors”  insiste un par de veces que ella “no vive ahí”). después de percatarse de la fragilidad falsa con la que se conduce megan (actriz, a fin de cuentas), la amistad inicial entre las dos se transforma en decepción y sospecha. ahora, la relación con el único adulto al que parecía respetar se ha hecho pedazos. sally, como casi muchas niñas de 14 años, sostenía una relación platónica con don. ¿era algo más que la sombra del tímido complejo de electra que aqueja a las adolescentes? “favors” se regodea en las posibilidades. veamos:+ en los minutos iniciales, sally le dice a su madre en medio de una discusión que don es la única persona que apoya sus sueños. sally está orgullosa de su padre (recordemos la forma en que se hincha como pavorreal cuando le preguntan si don sigue siendo bien parecido en “the crash”).+ más adelante, sally confiesa que lo único en lo que ha pensado durante todo el día es en las nalgas de mitchell, su vecino. julie, su amiga, le señala que lo puede encontrar en el departamento de abajo, que debería escabullirse y reunirse con él. antes de dormirse, julie le comenta que ojalá “viviera ahí”, en casa de los draper, arriba de mitchell.+ cuando entra a hurtadillas al departamento de los rosen para recuperar la carta que julie mandó en su nombre, sally descubre a un hombre en el departamento. no es un pretendiente adolescente, sino don, quien coge con sylvia, la madre de mitchell. ¿qué es lo primero que ve sally? las nalgas de su padre.don, -a diferencia de lo sucedido en” the crash”, cuando admite que los demonios entraron porque dejó la puerta abierta- no se disculpa con su hija. por el contrario, le miente con torpeza, sin mirarla a los ojos, con la puerta cerrada. sally ha perdido todo respeto por su padre, su “antiguo amor”. la secuencia es el espejo de la escena de “the doorway” en la que un draper adolescente descubre a su madrastra con el tío que los aloja en el burdel. el círculo está completo. de nuevo: las historias de los padres determinan las narrativas de los hijos, irremediablemente.3 tras ser sorprendido por sally, draper desciende al infierno. la textura de la secuencia –musical, incluso- es totalmente lyncheana, sí, pero también remite al elevador dantesco de light sleeper (schrader, 1992). como willem dafoe en la cinta noventera, don ha caído en un mundo sin luz. ya no es un sueño o una alucinación: don está perdido en  “la selva oscura”. nunca lo habíamos visto así, sin idea de qué hacer o decir, devastado. ¿es el hombre intoxicado que vemos al terminar el capítulo el don draper del mañana? ¿un muerto en vida? no hay canción en los créditos finales, sólo una vibración ominosa.4 no todo en “favors” es oscuridad. éste es uno de los capítulos más hilarantes de la temporada. botón de muestra: la culminación del tortuoso “romance” entre ted chaough y don draper. obnubilado por la paranoia, ted percibe cualquier actitud negativa de draper, a quien admira con intensidad profunda, como un ataque a su liderazgo. “imagina que cada vez que ginger rogers va a aterrizar en los brazos de fred astaire, éste la recibe con un golpe”, le dice ted a jim. más que un intercambio entre dos adultos, lo que observamos es la confesión despechada de una quinceañera a una figura de autoridad escolar. cuando ted le ayuda a don a cambio de su lealtad, no estamos frente a un acuerdo de negocios, sino ante un par de novios que firman un contrato prenupcial antes de subirse al altar. una vez que se “casa” con draper, chaough  se libera de la presión laboral que le impedía convivir con su familia. ted está enamorado de peggy, pero quien lo obsesiona es don.5 “a tale of two cities” había adelantado dos aspectos sobre bob benson: uno, que es un oportunista impulsado por el “evangelismo” motivacional que caracterizó al management de los setenta y ochenta; dos, que era gay. el elemento sorpresivo del ligue que intenta con pete no es el lance en sí, sino que bob lo considere factible. ¿cómo hizo el cálculo? ¿un arrebato? otra duda: ¿por qué pete tarda tanto en reaccionar? la furia con la que campbell tira el cereal en el departamento parece esconder algo más que su frustración habitual. pete se encuentra a años luz de la esperanza de plenitud que por unos instantes le dio el affaire con beth dawes en la quinta temporada. campbell es un hombre de avanzada en diversas esferas (en el trabajo, en la cultura, en las tendencias sociales), pero comprende poco o nada de las personas que lo rodean. él es su peor enemigo. el buen rato que pasa con peggy y ted es casi doloroso; recuerda, por contraste, lo miserable que es el resto del tiempo. ¿es bob una oportunidad para conectarse de nuevo con la raza humana? ¿se puede confiar en benson? ¿o está aprovechándose de pete?6  en “at the codfish ball”, peggy discute con su madre tras comunicarle que ha decidido vivir con abe en unión libre.-  ¿quieres que esté sola?- ¿sabes lo que solía decir tu tía? si estás sola, consíguete un gato. viven 13 años. una vez pasado ese tiempo, consíguete otro, y otro después de ése.  y ya, eso es todo.ojalá peggy no vuelva a invitar a su mamá al departamento. sus carcajadas serían insoportables.","mauricio gonzález lara","17 junio 20","marca personal a mad men: favors","Letras Libres","television"
"188","hay un subgénero que tiene algunos años luchando por nacer. su característica más notable es que sucede en la pantalla de una computadora; no vemos lo que sucede alrededor del escritorio ni vemos las manos teclear: vemos el cursor recorriendo la pantalla o las letras aparecer y formar oraciones o los rostros conversando desde skype o… en este cine la “cámara” sostenida por un camarógrafo tiende a desaparecer y a ser sustituida, si acaso, por la pequeña cámara que se encuentra encima del display en la mayoría de las computadoras y, si vemos rostros humanos, es gracias a que son tomados por otras cámaras de laptops o teléfonos. son películas de escritorio porque ese es el gran set de su acción.el cine de hackers y virus (malware) siempre ha tendido a mirar la pantalla aunque sea con encuadres ligeramente angulados. para algunos el año 1995 marcó el nacimiento de la “paranoia cibernética” con películas como the net, johnny mnemonic, goldeneye o strange days. naturalmente todas esas cintas incluían en algún punto a un personaje principal sentado ante una computadora y luego su punto de vista: la pantalla y lo que se desarrollaba en ella. son películas de ‘especialidad’, digamos, ciberthrillers. también hackers es de 1995; ahí hay representaciones de escritorio incipientes pero genuinas:e incipientes pero descabelladas:(así se veían los adentros de internet en 1995, según esto.)tienes un email es de 1998 y fue la introducción más notable a las curiosidades de la infancia de internet para el “gran público” de hollywood: los aficionados a la comedia romántica. fuera de la ciencia ficción y los ciberthrillers, rara vez (acaso nunca) dos protagonistas habían pasado tanto tiempo mirando una pantalla. es notable que los intercambios de email eran una novedad relativa. hay marcas de ello. por ejemplo, cuando la cámara se concentra en lo que pasa en la pantalla de la laptop –algo muy básico: letras apareciendo en mensajes de correo electrónico o en el chat de aol– los personajes dicen en voz alta lo que están escribiendo. es muy probable que, ante la novedad, la maquinaria hollywoodense recurriera a una de sus herramientas favoritas: la redundancia. en esta escena, por ejemplo: siempre en busca de bajar costos y muchas veces en busca de subirle a la tensión explorando tecnologías caseras, el cine de horror found footage encontró pronto una veta de interés en los desktops, incluso antes de la aparición de skype (2003) y youtube (2005), dos herramientas que terminaron por darle forma a la estética de buena parte del cine de horror contemporáneo. ya the collingswood story, realizada por mike constanza en 2002 con dos dólares de los de entonces, sucede casi completamente en intercambios de “videollamadas” por internet a través de un software ficticio llamado dekko:the collingswood story es también producto de la paranoia cibernética: aquí, internet mismo está poblado de entes malignos, oscuros. el medio es parte de la maldición que va revelándose a la protagonista, rebecca, en conversaciones con su novio johnny. la estructura es muy similar a la de ‘the sick thing that happened to emily when she was younger’, segmento dirigido por joe swanberg para la primera v/h/s (2012). aquí, emily cree habitar una casa embrujada (a rebecca en collingswood se le revela que habita una casa con un pasado mortífero) mientras su novio, james, la conforta en skype desde el otro lado de estados unidos. una notable diferencia está en el compromiso formal. collingswood es un ejemplar muy temprano del subgénero –si es que existe este subgénero–: hay varias cámaras, a veces encendidas “injustificadamente”, varios planos, etcétera. la forma de emily es casi radical en que la “cámara” siempre está colocada hacia el escritorio. salvo el último minuto, sucede completamente en el desktop de la protagonista. ahí están el icono de su disco duro y un par de carpetas, lo que les da a las fantasmales apariciones un grado de verosimilitud sumamente inquietante –sobre todo si, como es probable, resulta que estamos viendo la película en una computadora:el horror por encuadre desde la webcam en emily es exactamente contemporáneo al de actividad paranormal 4 (2012), que sucede en cierta medida en el desktop de la protagonista, alex, y buena parte de lo capturado (y de los sustos) se obtiene gracias a la cámara de su laptop. un ejemplo:(una nota curiosa: mike constanza, director de the collingswood story, demandó a los productores de actividad paranormal 4 por ‘robo de concepto’ en 2013.)fuera del horror las películas de escritorio siguieron su camino. internet story (2010), de alan butcher, utiliza el modo documental para narrar una historia misteriosa. en 2009 un usuario de nombre al1 crea un sitio en internet: al1’s nine grand quest; su premisa es sencilla: el autor o autora ha enterrado nueve mil libras en algún lugar del reino unido y elaborado una laberíntica serie de pistas para hallar ese dinero. otro usuario, fortress, parece haber dado con las claves para desenterrar la pequeña fortuna. un narrador nos cuenta esa búsqueda a través de google, gifs, una animación en flash, videos en youtube y, al final, pantallazos de noticias de la bbc y otros cuantos sitios. internet story es una ‘historia de internet’ en que habla de esa soledad compartida (hasta la muerte) por decenas de millones de seres humanos cuya interfaz con la computadora (o teléfono o tablet) equivale a la interfaz con la realidad; también es una historia de internet en que casi todos los hechos suceden en internet –casi: la voz del narrador, que es el único que conoce la historia, sucede fuera de internet porque internet es su herramienta: no lo vemos a él, pero vemos su acción de pausar un video, de adelantarlo; lo oímos comentar, a veces con cierta crueldad, lo que vemos; lo escuchamos ponderar y reflexionar respecto de la historia que nos cuenta y de sus personajes. él es nuestra interfaz: esa conexión física y funcional entre dos sistemas: nosotros y la máquina.https://vimeo.com/13780892megan is missing (2011) es una película de intenciones didácticas o alarmistas. su director, michael goi, la pensó como una advertencia sobre “los peligros que internet puede representar para los adolescentes”. en este caso, megan y su mejor amiga, amy, ambas de catorce años. megan –que fue violada repetidamente por su padrastro desde los nueve años y hoy ya tiene relaciones sexuales– conoce a un tal josh (@skateboardude) en un chat de video. la cámara de josh, convenientemente, no funciona. en algún punto megan y josh quedan en verse “en la parte de atrás de un diner”. la chica desaparece. entonces seguimos el videodiario de amy en los días posteriores a la desaparición de megan, la investigación policiaca y las transmisiones de un programa dedicado a desapariciones juveniles. josh vuelve a entrar en acción: secuestra a amy, la encadena en un calabozo, la viola, la deposita en un tonel (donde vemos, pavorosamente, el cadáver de megan en descomposición) y la entierra viva. la película está hecha de recortes: el videodiario, las grabaciones de josh, programas de televisión y –esto nos atañe– conversaciones en skype o un software similar de las protagonistas:la intención explícita de goi era “mostrar qué se siente esa cosa que en las noticias pasan por cinco segundos” y los últimos 22 minutos de la película son el pietaje grabado por el asesino y encontrado en la cámara de amy. nada se nos ahorra de su tortura y violación. megan is missing ha sido muy maltratada, tal vez con justicia. (nueva zelanda de plano prohibió su estreno en cines.) uno emerge de ella con una sensación de desasosiego; también, con la sensación de haber participado en algo fundamentalmente erróneo. si les interesa, por completistas de desktop movies, por explotación o morbo, pueden verla acá.en 2013 se estrenó en el festival de toronto un corto de 17 minutos, noah, dirigido por walter woodman y patrick cederberg. celoso por una posible relación infiel, noah, el protagonista, hackea la cuenta de facebook de su novia y, como siempre pasa, lee entre líneas lo que quiere leer y eso se convierte en el acabose de su relación. es una película especialmente tensa si consideramos que conocemos a su protagonista por los movimientos de su cursor, por sus decisiones musicales, por algunas fotos. sucede casi enteramente en el desktop de noah, salvo dos momentos en que vemos la pantalla de su iphone. una novedad es que aquí la “cámara” contribuye con movimientos laterales, acercamientos, temblores. enfatiza, enerva. la historia es microscópica –con un más o menos bobo “final sorpresa”– pero la maestría técnica es innegable. si tienen tiempo, pueden verla aquí; si no tienen tiempo, pueden darse una idea del artificio formal en un par de minutos con este anuncito de spotify realizado por los mismos woodman y cederberg (y estrenado unos meses antes que noah): the den (2013) de zachary donohue y open windows (2014) de nacho vigalondo habrían de considerarse parte del ‘interface horror’ (subfamilia del desktop cinema) al que pertenecen collingswood y emily: ambas suceden casi completamente dentro de la pantalla de una computadora. en the den, también llamada death on line, elizabeth obtiene una beca para estudiar un sitio de chat aleatorio (the den es el nombre de ese sitio); en su estudio, debe hablar con todos los extraños que le sea posible y documentar sus conversaciones. atestigua algo que parece un asesinato; su cuenta es hackeada (ella no lo sabe) y empieza a padecer un acoso que termina con su propio asesinato. al final la narración deja las grabaciones con webcams y teléfonos, ‘sale’ al mundo exterior (filmado, no grabado), donde un hombre acaba de ver ‘the elizabeth’s narrative’ en su computadora: comprendemos que un grupo criminal atrae víctimas a través de the den y vende sus martirios en otro sitio, anónimo, dedicado a snuff.la confusa historia de open windows concierne a un joven, nick, que gana un concurso cuyo premio es conocer a su actriz favorita, jill goddard (la increíble sasha grey); los planes son interrumpidos por el manager de la actriz, el hacker chord, que fuerza a nick con amenazas y chantajes a espiar a jill desde su computadora. pronto sigue una espiral de vueltas de tuerca de violencia, secuestros, identidades suplantadas y hackeos varios. más interesante que el hecho de que buena parte de la película suceda en la pantalla de la laptop de nick es el artificio de cómo abandona esa pantalla. en los últimos minutos de open windows vigalondo crea un mundo intermedio entre el display y la realidad tridimensional, un mundo semipixealeado, deforme, intermitente, incompleto y provisional que parece esforzarse por existir.unfriended (2015) es la más reciente adición al subgénero y es, por ahora, la más completa de todas. combina el cine de escritorio con una premisa clásica del slasher film: un personaje asesinado (o en este caso forzado al suicidio a través del ciberbullying) regresa de entre los muertos para cobrar venganza sobre sus asesinos. laura barns, la joven muerta, es descendiente de michael myers (halloween) y jason vorhees (viernes 13) y es tan implacable como ellos. como otros asesinos del pasado, laura regresa justo en el aniversario de su muerte. quienes la llevaron al suicidio son sus “amigos”, cinco adolescentes ruidosamente insoportables en diversos grados: val, jess, adam, mitch, ken y blaire, a quien podríamos considerar la protagonista: nosotros estamos atados inseparablemente a su laptop.para mantenerse en las convenciones del subgénero, el medio que llevó a la muerte a laura fue internet: un video –posteado en youtube– de una borrachera monumental que termina en relajación de los esfínteres; el medio que capturó y difundió la muerte de laura también es internet: un video –posteado en liveleak– en que la pobre adolescente se pega un tiro. es natural que el espíritu de laura elija internet, principalmente facebook y skype, para ejercer su venganza. en unfriended como en the collingswood story internet mismo está embrujado y, a pesar de las búsquedas velocísimas de blaire, internet no está aquí para ofrecer la salvación.unfriended es una película de presupuesto mínimo. su ingenio para nunca dejar el desktop de blaire sin que el hecho se sienta forzado por la decisión estilística de sus autores es siempre terso. su compromiso formal es absoluto. toda la película está compuesta por una sola toma, sin cortes y sin movimientos de cámara (salvo uno, en el último segundo), siempre sobre el desktop de la protagonista, un desktop de mac tan común y corriente que si uno ve la película en una mac (recomendadísimo) está constantemente tentado a interactuar con los elementos del escritorio:unfriended es narrativamente muy económica. no hay exposición obvia ni backstory, sino pequeños detalles que se revelan de paso, como el hecho de que adam “bebe” o de que la chica asesinada padeció acoso sexual de parte de su tío. (esta película tiene más de un lazo narrativo con megan is missing.) un crítico adverso a la película podría decir que los personajes son casi inexistentes; un crítico favorable, que la caracterización de estos personajes se nos da en unas cuantas pinceladas. a blaire sin embargo la conocemos mejor que a todos los demás. sabemos que un instante antes de que comenzara el terror miraba por su cuenta el video del suicidio de su amiga, tal vez porque justo ese día se cumplía un año de ese hecho terrible. sabemos también que un poco antes que eso estaba comprando o browseando ropa: aún tiene tabs abiertas de forever 21 y free people. conocemos sus dudas –a veces escribe un mensaje y lo borra, lo reescribe, lo edita, a veces no lo envía– y, en parte, sus gustos musicales. es una adolescente tan compleja y elemental como cualquiera.está claro que unfriended utiliza la tecnología doméstica a su favor. todo el resto de las películas del subgénero, por definición, lo hacen también. la novedad es que unfriended también utiliza las limitaciones de la tecnología a su favor. en found footage suele marcarse una presencia sobrenatural o maligna con pequeñas imperfecciones en la transmisión o grabación. inaugurado probablemente en ghostwatch, la primera obra maestra del género, éste es un recurso muy común. en inner demons (2014), por dar un ejemplo muy reciente, las imágenes pierden nitidez o se ven manchadas de ruido cuando el demonio se manifiesta:unfriended subvierte este tópico. aquí la característica constante es el glitch, la transmisión interrumpida, pixeleada. los cineastas usan a su favor la imperfección inherente a skype y las conexiones wifi en 2014. esto puede producir imágenes de una misteriosa cualidad fantasmagórica: (dentro de unas décadas, cuando vuestros hijos vean unfriended se preguntarán: ¿pero por qué se ve tan mal?)en la gran mayoría de las películas de escritorio la imagen va desde la computadora o webcam hacia la habitación o el espacio abierto. en unfriended, implacablemente, no es así. lo que vemos es el desktop –nada más. la mirada está perversamente fija y va de fuera hacia adentro sin vacilar nunca. no hay movimiento, salvo de lo que sucede en el desktop. no hay interfaz en el sentido en que el narrador de internet story funciona para nosotros como una interfaz. no hay cortes, y por tanto no hay una ‘inteligencia’ detrás que nos presente los hechos, como suele suceder en la mayoría de las películas de found footage, que requieren que alguien haya encontrado el pietaje y lo haya acomodado y a veces editado de tal o cual forma. (entre paréntesis, la película parece suceder en ‘tiempo real’ pero es mérito de los cineastas que en realidad e imperceptiblemente no sea así. la primera imagen nos indica que en la computadora de blaire son las 8:57 pm y la última, que son las 10:05 pm. una hora y ocho minutos transcurren en ese mundo, pero en el nuestro han pasado una hora y 16 minutos, que es la duración real de la película.) unfriended es una película sin intermediarios. probablemente la primera en su tipo. ","alonso  ruvalcaba","28 agosto 2","películas de escritorio: el nacimiento de un género","Letras Libres","television"
"189","a veces la crítica de cine contiene peligrosos grados de intransigencia y ceguera. ejemplo de ello es david denby, colaborador de the new yorker, capaz de anotar que kill bill-vol. 1 (2003), de quentin tarantino, “es lo que se conoce formalmente como decadencia y comúnmente como basura […] algunas secuencias poseen una brillante elegancia visual, pero uno abandona la sala sin sentir nada. ni desesperanza. ni desaliento. ni diversión. nada”. insensible sin duda, denby parece desenvainar la espada del desánimo casi siempre que acude a ver una película, un prurito que se antoja indigno de un cinéfilo profesional. así lo constata su reseña de birth (reencarnación, 2004), segundo largometraje del inglés jonathan glazer. dice denby:exceso de adjetivos aparte, lo que hermana las críticas de filmes tan diametralmente opuestos como kill bill-vol. 1 y birth es la insistencia en el desaliento para calificar una emoción que tal vez se le escapa a denby entre las manos. inquietud, eso sí, es lo que provoca la película de glazer (1966) en el espectador sensible: una perturbación silenciosa, una conmoción similar a la de un temblor soterrado que es el alma de toda obra artística que se inclina más por lo implícito que por lo explícito. el arte auténtico, señala john banville, es la cosa en sí y no algo acerca de las cosas aunque deba ser discursivo, girar alrededor de un asunto.el eje sobre el que birth gira con una perturbadora languidez en deuda con el mejor ingmar bergman (gritos y susurros, fanny y alexander) es el luto y sus caminos secretos, uno de los cuales –quizá el menos transitado– es el anhelo de reencarnación: que el ser amado, que la esencia del ser amado regrese aunque sea con otra apariencia. ¿qué habría sucedido si, al cabo de enterarse del falso deceso de ulises, penélope no hubiera tejido y destejido un sudario para laertes y hubiera aceptado contraer matrimonio con uno de sus múltiples pretendientes; qué habría pasado si ulises hubiera muerto en la guerra de troya y decidido volver a ítaca en el cuerpo de un guerrero joven? en un nivel no tan consciente esa es la pregunta que plantean glazer y sus coguionistas, milo addica (monster’s ball) y jean-claude carrière (el veterano que, entre más de cien proyectos, colaboró con luis buñuel en bella de día). luego de elegir la españa canicular como escenario central de sexy beast (2000), debut que mostró sus virtudes de decodificador de las claves criminales, glazer ha mudado de atmósfera y continente: ahora es una nueva york helada el ámbito idóneo para ubicar una fábula en torno de los espectros y mecanismos de la pérdida. los minutos iniciales asientan el timbre de sombría elegancia, de hecatombe íntima, que prevalece a lo largo de birth: un corredor solitario atraviesa la nieve que cae sobre central park y la cámara fantasmal de harris savides lo sigue hasta que se desploma en un túnel; la pantalla se llena entonces con la figura de un bebé que flota en agua, recién salido del vientre materno: nacimiento y muerte ligados por el cordón umbilical de los azares que rigen el mundo. (mientras alguien sucumbe en un útero artificial, alguien surge de una gruta orgánica para mantener el equilibrio.)una homérica década después, anna, la viuda del corredor (una nicole kidman que evoca tanto las heroínas depresivas de bergman como las mujeres desfasadas de henry james), anuncia su boda con joseph (danny huston) en una reunión familiar bajo la que corre un aire fúnebre; otra vez es invierno, un estado de ánimo que impera en exteriores e interiores por igual. en el festejo posterior lo ignoto o siniestro irrumpe con ecos de teorema de pasolini y representado por sean (cameron bright), un niño de diez años que asegura ser no sólo homónimo del marido muerto sino su imagen viva: ulises reencarnado que vuelve a ítaca para reclamar trono y lecho. lo que viene a continuación es un estudio psicológico a contracorriente del cine hollywoodense que explota con estilo las tomas largas, dilatadas –herencia de stanley kubrick, admite glazer–, para sacar jugo al talento de la kidman. dos secuencias notables sirven de ejemplo. en la primera vemos a anna y joseph llegar tarde a una función de ópera al cabo de un enfrentamiento que culmina con el colapso del pequeño sean; la cámara enfoca con lentitud a anna hasta detenerse en un close up que se extiende varios minutos: prueba prodigiosa de que, en efecto, los ojos –en realidad todas las facciones– son las ventanas del alma. la segunda escena, al final de la cinta, es la contraparte de la anterior: posando con vestido de novia para un fotógrafo, una vez que el misterio parece –pero sólo parece– haberse resuelto y sean le ha enviado una carta que cierra con un broche melancólico (“quizá nos encontremos en otra vida”), anna se derrumba y acaba deambulando a orillas del atlántico, amenazando con arrojarse al mar –una estampa que remite lo mismo a interiores, de woody allen, que al suicidio fluvial de virginia woolf–. (no en balde la kidman interpretó a la autora de la señora dalloway en las horas, de stephen daldry.)verdadera caja de resonancia, birth mueve tanto a la reflexión como a la polémica; dos de las secuencias más comentadas –una, en la que anna y el pequeño sean comparten la misma tina; otra, en la que ella lo besa en los labios– son apenas la punta de un iceberg cuya mole, sumergida aunque ominosa, altera la superficie de modo imperceptible. “hubo mucha gente molesta. fue un proceso perverso –confesó jonathan glazer poco después del estreno–. pero, para ser franco, todavía podríamos estar escribiendo la película. es un conjunto inagotable de acertijos. añadíamos estratos constantemente.” estratos, sí, que recuerdan los distintos matices del hielo en las antípodas del planeta o, para no ir tan lejos, en las calles de nueva york. acertijos que cristalizan en la imagen de una penélope que en invierno teje y desteje el sudario de la añoranza y los deseos ocultos.– mauricio montiel figueiras","mauricio  montiel figueiras","14 mayo 200","penélope en invierno","Letras Libres","television"
"190","“la vida está llena de sonido y furia, y, al final, no significa nada.” así comienza you will meet a tall dark stranger, la nueva película de woody allen, presentada en el marco del festival internacional de cine de cannes 2010, parafraseando a shakespeare y evocando el momento en el que macbeth –al enterarse que su mujer se ha quitado la vida– medita sobre el paso del tiempo y la existencia mortal a la que todos pertenecemos. a través de una serie de historias interconectadas que tratan del amor, la muerte y la mutabilidad de las relaciones humanas, el director neoyorquino plasma –una vez más– su visión nihilista de la vida. helena (gemma jones) es una mujer de edad madura que, trastornada por el abandono de su marido, decide poner su futuro en las manos de una adivina. alfie (anthony hopkins), el ex esposo de helena, es un hombre mayor en busca de una segunda juventud. sally (naomi watts), la hija de alfie y helena, es una mujer sin dinero y sin una buena relación de pareja, que busca un hijo y su independencia profesional. roy (josh brolin), esposo de sally, es un escritor sin trabajo buscando a alguien que le publique su segunda novela. todos viven en londres y todos se sienten insatisfechos con sus vidas. y qué mejor manera de enfocar sus insatisfacciones que obsesionándose –porque en el mundo de woody allen, la gente no se enamora, se obsesiona– con las personas equivocadas. alfie se enamora de una ex prostituta treintañera; helena, de un hombre obsesionado por encontrar a su esposa muerta en el más allá; roy, de la vecina de enfrente (freida pinto); y sally de su jefe (antonio banderas). el planteamiento –aunque no es novedoso– es interesante. el problema es que en lugar de dejar que la historia se desenvuelva y las acciones de los personajes hablen por ellos, el director abusa del mismo recurso del que abusó en vicky cristina barcelona: el narrador en tercera persona que todo lo sabe y todo lo comenta. quien conoce el cine de woody allen sabe del gusto que tiene el director por los narradores. siempre y cuando no abuse del recurso, ha logrado usarlo de manera creativa: amigos en un deli recordando las aventuras del protagonista; personajes narrando dos historias simultáneas, y protagonistas que rompen la cuarta pared y le hablan directamente a la cámara. esta vez falla: en más de una ocasión quise tener un control remoto para presionar el botón de mute y callar al narrador. para no perder la costumbre, allen analiza muy bien la psique femenina. las historias de helena y sally son las más verosímiles. y, curiosamente, el lado sobrenatural del argumento es el que mejor construido está. la adivina -aparentemente una charlatana sinvergüenza-  termina por casi controlar la vida de helena, de sally, y de roy. y logra “predecir” gran parte de la película. cuando helena le dice a su hija que la adivina “ve” posibilidades entre ella y su jefe, sally –desesperada– sigue el consejo, acción que resulta en la mejor escena de película: un instante tragicómico interpretado soberbiamente por watts y banderas. en una conversación que parece no tener fin, ella se esfuerza por confesarle su atracción mientras él hace lo posible por desviar la plática. resulta imposible no reírse, como resulta imposible no sentir la angustia de sally.  por otro lado, el argumento de los personajes masculinos es menos exitoso. la historia de alfie es el clásico cuento del hombre en crisis de edad madura que se casa con una jovencita sin cerebro y despilfarra su dinero en joyas y regalos con tal de mantenerla a su lado. la historia de roy es interesante desde el punto de vista de que es un hombre ruin y amoral, capaz de todo con tal de conseguir lo que quiere. el problema es que resulta imposible creer que “la mujer de rojo” se pueda enamorar de él. si algo ha logrado woody allen en sus películas anteriores, es hacernos creer que mujeres de la talla de diane keaton y mia farrow se puedan enamorar de ese personaje nervioso, neurótico y cobarde que siempre interpreta, sin importar lo feo y despreciable que sea. el enamoramiento de la vecina de roy, en cambio, parece que fue al azar, para acomodar los requerimientos del guión. entrevistado durante el festival, woody allen dijo que “la vida no es más que una experiencia triste, lamentable y sin sentido. es por ello que todos necesitamos un poco de ficción para hacerle frente a las dificultades que ésta presenta”. y es que casi todos los personajes de su película viven una ficción. alfie, helena, roy y sally pasan el tiempo tratando desesperadamente de labrarse su propio destino. pero así como la suerte acaba por alcanzar a macbeth, los grandes proyectos de los personajes de la cinta se caen, y su suerte toma formas inesperadas. la película ha sido criticada por su final abierto. los personajes siguen con sus vidas, casi nada se resuelve y queda en el aire cuál será su destino. pero en cualquier texto –como en la vida– siempre habrá espacios en blanco. es tarea de la audiencia llenarlos. you will meet a tall dark stranger no pasará a la historia como una de las mejores películas de woody allen. es una película más y una manera cínica del director de expresar la insignificancia de la vida. para él, al final todo es en vano. en conferencia de prensa durante el festival de cannes, un periodista le preguntó al director cuál es su postura hacia la muerte: “la misma que siempre he tenido: estoy totalmente en contra.” -olga de la fuente","olga de la fuente","29 octubre ","you will meet a tall dark stranger","Letras Libres","television"
"191","decía antonio muñoz molina en una reciente entrevista en este periódico que ""nuestro legado será una montaña de basura"". lo decía por muchas cosas, pero es casi imposible no recordar esta reflexión cuando se ve eurovisión, ese acontecimiento anual televisivo europeo que tan poco aporta al mundo de la creación musical. es un evento mediático, un trending topic imbatible y un lugar de exhibicionismo humorístico en las redes sociales, pero es casi imposible montar un tinglado tan decepcionante para la música, ese arte que nos explica en silencio, que narra vidas de comunidades, que nos une con otras personas y que nos entretiene -cómo no- con elegancia y estilo, todo eso que le falta a ese escenario pomposo tan repetitivo y tan simplón que es eurovisión.fue absolutamente sorprendente y fabuloso cuando el año pasado ganó el portugués salvador sobral. ese cantante desaliñado, con sus movimientos espasmódicos, consiguió imponerse al resto de concursantes entregados a un pop vacuo y sin orientación, con todas sus maniobras y acrobacias estudiadas hasta la desesperación decorativa. en la noche del sábado, volvió a ser fabuloso y maravilloso verle cantar en el escenario portugués durante la gala de eurovisión, más aún después de su trasplante de corazón. con su chaqueta gris de cuadraditos negros con coderas y esas magnéticas manos inquietas, como tocando una guitarra invisible, sobral parecía buscar un lugar en el mundo mientras el piano, con ese toque jazzístico exquisito, le cubría de notas sentimentales. sus saltitos eufóricos y su forma de susurrar eran tan humanos que dejaba en evidencia todas las piruetas que nos habíamos tragado durante dos horas por parte de todos los aspirantes a estrellas del pop.poco después, sobral presentó al brasileño caetano veloso, uno de los más grandes músicos del siglo xx, con unas palabras que definieron un concepto: ""lo mejor de haber ganado el año pasado eurovisión es que ahora me permite cantar con caetano veloso"". ni la fama, ni el dinero, ni el petardeo de este evento, al que el año pasado al ganarlo definió como un acontecimiento de ""fuegos artificiales"", sirven de nada cuando a un verdadero artista le preocupa lo verdaderamente importante: centrarse en la música como expresión humana, individual, sincera, sin artificios. cuando ambos compartieron amar pelos dois, la canción que el año pasado ganó este certamen, algo inenarrable aconteció. qué compleja es la música cuando la pirotecnia se pone a trabajar y despista de lo básico, de la esencia. la música, ese lugar en el mundo que ofrece caminos emocionales para tantas personas desorientadas, se hizo simple con ellos al micrófono, con el rumor del público preguntándose por qué eso era distinto de todo lo demás, con permiso de las contundentes y bonitas actuaciones de fado de la sobresaliente ana moura y mariza al comienzo de la gala. con sobral y veloso cantando a dos voces, al final de toda la parafernalia de esta gala, se escuchó música en mayúsculas.es cierto que al menos es buena noticia que eurovisión se centre ya definitivamente en la música y no en la estupidez del frikismo que durante un tiempo abanderó. el problema es que en términos generales -muy generales- la música fue paupérrima. una vez más. difícil salvar apenas un par de actuaciones. tal vez el alemán michael schulte con you let me walk alone demostró algo de cualidades como cantautor emotivo. el rock duro de los húngaros también fue una nota discordante que se agradeció ante tanto azúcar. quizás no merezcan un sitio en primera línea de la escena musical, pero con su descaro y rabia bien podrían haberse zampado a toda la retahíla de moñas que se sucedieron, especialmente los irlandeses. por no comentar al ucraniano prendiendo fuego al piano con esas ínfulas de jerry lee lewis. si lo viese el legendario sureño estadounidense, lo tiraba al fuego por torpe e insustancial. también habría que incluir en ese exceso de azúcar a la pareja española, amaia y alfred, que quedaron en un triste puesto 23 con su empalagosa canción. nada nuevo para españa. o sí, teniendo en cuenta nuestro último puesto con manel navarro.durante su promoción excesiva y agotadora antes de eurovisión, amaia y alfred han demostrado ser dos chicos con un desparpajo y una inteligencia emocional por encima de la media de este país enfrentado por los nacionalismos, por los complejos, por la corrupción impune. ojala sean capaces de huir de estos tiburones llamados operación triunfo y eurovisión, que no forman músicos, sino productos, ni defienden este noble arte que nace en garajes, habitaciones y caminos lejos de los focos, de la fama y la competitividad a cualquier precio. este arte que nunca trata del postureo. por ese mismo motivo, alguien debería decirle a alfred que lo dejase. le falta todo el talento que tiene amaia. su voz chirrió y sonó como si algo malo le pasase a él, o al mundo. este chico tiene pinta de ser un tipo inteligente y, si lo fuera suficiente, dejaría de cantar o, al menos, se reinventaría en otra cosa muy distinta a lo que le han dicho en la academia de operación triunfo. no pasa nada por no ser ese cantante melódico que buscan los ejecutivos de este país. cómo si no hubiera cosas más importantes.decía antonio muñoz molina que ""nuestro legado será una montaña de basura"". conviene recordarlo cuando esta edición de eurovisión coincidió en el día de la sentencia al rapero valtonyc, que será finalmente encarcelado al rechazar el tribunal constitucional su recurso. como dijo el cantante: ""es un hecho histórico, dado que soy el primer músico que entrará en prisión en el estado español condenado únicamente por las letras de sus canciones"". españa movilizada por amaia y alfred, la pareja feliz. ahora solo falta que este país se movilice igual por solidarizarse por valtonyc. por la libertad de expresión, por la verdadera esencia de la música, ese arte liberador. se sorprendía muñoz molina que, a veces, aparecen ballenas muertas en la costa con 18 kilos de plástico en el estómago. sí, tal vez conviene revisarnos, porque estamos empachados de plástico, a punto de aparecer varados en la costa, como ballenas teledirigidas, sin rumbo.","fernando navarro","14 may 2018","eurovisión, esa montaña de basura","El Pais","television"
"192","la séptima temporada de juego de tronos (emitida en españa por hbo y movistar series) avanza a un ritmo alto. este año son solo siete episodios y ya vamos por el tercero y la octava y última temporada contará con solo seis capítulos. el capítulo 7x03 de juego de tronos la justicia de la reina (the queen’s justice), ha hecho referencia no a una, si no a tres reinas: daenerys, cersei y olenna redwyne. seguimos con nuestros resúmenes semanales a lo que ocurre en sus capítulos. como todas las semanas, repasamos los acontecimientos principales, frases, momentos que más nos gustan, y de paso, abrimos el debate para que los fans puedan comentar lo ocurrido. y, como siempre, una última advertencia obvia: esta entrada contiene spoilers.- daenerys y jon, acuerdo en desacuerdoera uno de los encuentros más esperados desde hace tiempo, en especial por la infinidad de teorías que circulan sobre ellos: que si son familia o no, que si habrá una historia de amor entre ellos pese a los pocos capítulos que quedan, que si esto o que si lo otro. de momento, danerys ha recibido al bastardo de los stark. ella, como reina de los siete reinos, que le pide obediencia y ayuda para derrotar a cersei. él, como rey en el norte, sin postrarse de rodillas y diciéndole que la amenaza llega por el norte: ""los muertos son el enemigo"". como era de esperar, no han llegado a un acuerdo, pero tyrion ha sido capaz al menos de que daenerys deje a jon acceder al vidriagón que hay en la isla para que construya armas para luchar contra los caminantes blancos, aunque dice no creer en esta amenaza. ""reinaréis sobre un cementerio"", le dice jon a daenerys. entre medias vemos a la sacerdotisa roja, melisandre, evitando encontrarse con jon y ser davos y con una nueva profecía: aunque avisa de que se va fuera, dice que deberá de volver a poniente, el lugar donde ella morirá.el encuentro, aunque tenso, deja la puerta abierta para una futura alianza, de eso no hay duda. y la primera escena, pasada la mitad del episodio, en la que se ve a los dos protagonistas solos hablando mientras observan volar a los dragones. no sabemos si habrá historia de amor, pero respeto mutuo parece que sí. en cierta forma, daenerys dándole ese caramelito del vidriagón a jon es una forma de hacer justicia ante un personaje que a ojos de ella, aunque no quiera ser su súbdito, ha luchado de forma honorable para llegar a donde está.- euron, el gallitopasamos a desembarco del rey, donde euron greyoy, tras su imponente victoria naval, entra en la ciudad a caballo llevando como prisioneras a ellaria arena y su única hija superviviente, y a su sobrina yara. es su regalo para cersei, para que esta le acepte como su marido. pero cersei, que le recibe sentada en el trono de hierro, le frena diciéndole que la unión no tendrá lugar hasta que la guerra sea ganada del todo. euron, tan exagerado como le hemos visto anteriormente, acepta la condición y continúa con su lucha dialéctica con jaime lannister haciendo referencias sexuales respecto a cersei. pese a este acuerdo, cersei más adelante en el capítulo acude a su hermano para retomar su relación. sí, vuelve a haber sexo fraternal entre los lannister. jaime, una vez más, cae rendido ante su hermana, que no oculta la relación ante sus sirvientes: ""soy la reina, hago lo que quiero"".- el largo adióscon ellaria y su hija encadenadas cada una a una pared en la misma celda, cersei hace justicia y se venga del asesinato por parte de las serpientes de la arena de su hija myrcella. y lo hace regodeándose a su estilo. con un beso de la muerte envenena a la hija de ellaria con el mismo veneno con el que mataron a la pequeña de los baratheon/lannister. esa ponzoña es conocida como el largo adiós (the long goodbye): provoca una lenta muerte. cersei quiere que ellaria vea morir a su hija sin prisa.- las deudas de los lannisterlos lannister siempre pagan sus deudas, le recuerda cersei al banquero de braavos, que llega a desembarco del rey buscando su dinero y explorando la situación, viendo si merece la pena seguir apoyando a la nueva reina en la guerra. cersei le pide dos semanas para devolver el préstamo. hasta el final del capítulo no veremos cómo conseguirá nuevos fondos para devolver sus deudas...- reencuentro a la norteñaen invernalia, sansa stark, al mando del reino mientras jon ha viajado al sur (nunca les fue bien a los stark cuando viajan al sur, como se vuelve a recordar en este capítulo), demuestra sus dotes de mando. se están preparando para el largo invierno con víveres y armas. meñique, que como siempre nunca se sabe cuáles son sus verdaderas intenciones, le dice que esté alerta ante todo, tanto a las amenazas del norte como a las de sur, que esté preparada para cualquier sobresalto, por muy inesperado que le pueda parecer. pero la primera sorpresa se la lleva inmediatamente. llega al castillo su hermano bran, ahora el cuervo de tres ojos. no se veían desde la primera temporada. y es un encuentro que puede parecer un poco frío, a la norteña. bran es demasiado solemne, y en su solemnidad le explica a sansa que pese a ser el heredero de invernalia, debe rechazar ese puesto por su nueva posición como vidente, aunque admite que todavía debe aprender mucho para dominar su nuevo poder, con el que puede ver todo lo que ha ocurrido (inquieta a su hermana cuando esta se da cuenta de que conoce todas las humillaciones que ha sufrido hasta la fecha), todo lo que ocurre y en cierta forma, lo que está por venir.- el premio de samen la ciudadela, ser jorah mormont se ha curado de su enfermad gracias al trabajo de sam. jorah le dice a sam que vuelve con daenerys, a la que le debe la vida, igual que a él. sam le dice que los mormont ya le habían salvado a él anteriormente. ¿serán sam y jorah parte del lubricante que hará que jon y daenerys lleguen a un acuerdo? el achimaestre le dice a sam que debe de estar orgulloso de lo logrado, una cura que muchos buscaron y no lograron, pero que su premio será no ser expulsado. y como castigo, sam deberá de transcribir a mano un montón de libros antiguos que se están descomponiendo.- la justicia de la reina de las espinasel plan de tyrion lannister y daenerys de tomar roca casterly, parece llegar a buen término. gusano gris y su ejército toman el bastión de los lannister gracias a que tyrion conoce bien las entrañas del lugar y elabora un plan maestro. parece que eso empata la contienda tras la batalla naval del capítulo anterior. pero hay trampa. los lannister han dejado a los targaryen tomar el castillo, que han dejado desabastecido, porque su verdadero objetivo era ir al sur y tomar altojardín, un lugar lleno de riquezas que servirán para que los lannister devuelvan el dinero a los banqueros de braavos. cersei lo tiene todo pensado. el ejército lannister, comandado por jaime, toma la ciudad casi sin resistencia. jaime encuentra entonces a lady olenna redwyne, la reina de las espinas, en sus aposentos. esta le dice que como va a ser su muerte. jaime le dice que cersei quería hacer cosas horribles con ella, pero que él la disuadió y le ofrece un veneno para que tenga una muerta indolora. olenna se lo bebe, y llega su gran despedida: le cuenta a jaime que fue ella y no tyrion, quien envenenó a joffrey y que espera que cersei, ""que es la peste"", se entere.recuento de muertes en el 7x03:en este episodio han muerto muchos soldados lannister, otros tantos tyrell y unos cuantos inmaculados en la toma de roca casterly. pero la muerte importante, la mayor desde que ha comenzado esta temporada de juego de tronos, ha sido la de olenna, la reina de las espinas. y lo ha hecho con una gran escena y con un discurso final muy potente, haciendo gala el personaje de su mayor arma, la dialéctica. y queda por confirmar la muerte de la última hija de ellaria, pero no se llega a ver.recuento de resurrecciones:el año pasado abrimos este contador de resurrecciones y alguna tuvimos. ¿habrá este año también? no lo descartamos. de momento, cero resurrecciones, aunque se hace referencia a la de jon en el salón del trono en rocadragón. pero mantendremos la esperanza.en el anterior capítulo:juego de tronos 7x01: rocadragónjuego de tronos 7x02: bajo la tormenta","álvaro p. ruiz de elvira","1 ago 2017 ","‘juego de tronos’ 7x03: ‘la justicia de la reina’","El Pais","television"
"193","la fiebre desatada en hollywood por el autor stephen king a raíz del éxito del filme de terror it continúa ahora con el lanzamiento de la serie castle rock, basada en el universo literario del escritor aunque planteando una historia completamente nueva. en estados unidos hulu ya la ha estrenado. en españa llegará el próximo otoño en movistar +, según han confirmado hoy.it marcó un hito con su estreno en ee uu con 123,1 millones de dólares (unos 105 millones de euros) -el mejor debut jamás visto para una cinta de terror-, y acabó recaudando más de 700 millones de dólares en todo el mundo (unos 600 millones de euros, solo por detrás de el exorcista). aquello desató una ola de proyectos relacionados con la obra de king, entre los que destacan la segunda parte de it, actualmente en rodaje; una nueva versión de tommyknockers, dirigida por james wan; doctor sueño"", continuación de todo un clásico como el resplandor, y otra actualización de cementerio de animales.en el terreno televisivo también se han anunciado planes para adaptar la torre oscura y apocalipsis (the stand), pero el plato más llamativo es castle rock, una serie producida por bad robot, la compañía fundada por j.j. abrams. no es la primera vez que abrams supervisa un proyecto relacionado con king, ya que anteriormente lo hizo con 11.22.63, una miniserie protagonizada por james franco sobre el viaje en el tiempo de un profesor para intentar evitar el asesinato del presidente de ee.uu. john f. kennedy.castle rock, de diez episodios, lanza referencias a king incluso desde la elección de su reparto, liderado por sissy spacek (carrie) o bill skarsgard (it). ""hay una tendencia a hacer productos de king porque hollywood sabe que es una marca que funciona y que ha tenido éxito antes, pero en nuestro caso, la luz verde para embarcarnos en este proyecto se dio antes del éxito de it"",dijo a efe rafael garcía, miembro del equipo de montaje de la serie.castle rock es el nombre del pueblo ficticio ubicado en el estado de maine (donde nació king) donde discurren muchos de los relatos del escritor. y cómo no, en esta propuesta, tal y como ocurre en la obra literaria de su autor, suceden situaciones aparentemente inexplicables que no se ajustan a las leyes de la naturaleza. ""creo que la serie enganchará al espectador porque apostamos por un universo que reúne muchos ingredientes clásicos de king, implica un gran misterio y genera varias preguntas. los fans sabrán captar rápidamente referencias a obras como it, carrie, el resplandor, cujo o cuenta conmigo, entre otras"", explicó garcía. ""hay guiños obvios y momentos que han empleado los guionistas a su favor. es algo que da mucho juego y que provoca que el espectador tenga sus propias conjeturas y teorías"", manifestó.la serie, que entrelaza personajes y escenarios de novelas del escritor, cuenta con un reparto donde también aparecen andré holland, melanie lynskey, jane levy, scott glenn o terry o'quinn, de la serie perdidos (lost), la obra cocreada por el propio abrams con la que castle rock guarda similitudes.la intención de los creadores de la serie, más allá de la primera temporada, es idear una historia nueva si la cadena decide dar luz verde a más episodios, al estilo de lo que hace la serie fargo con el universo creado por los hermanos coen. ""lo que nos gustaría es investigar castle rock con una lente diferente cada vez. cada historia será única"", señaló sam show, cocreador de la serie, durante la presentación de la serie en san diego","el país;efe","25 jul 2018","‘castle rock’, la serie basada en el universo de stephen king, llegará a movistar + en otoño","El Pais","television"
"194","veinte fueron las elegidas, las afortunadas de poder contar con un dinero prometido durante la preparación del proyecto y no a los dos años de haber estrenado la película en las salas comerciales. el cambio en la ley del cine se vio plasmado el año pasado. el 23 de diciembre de 2015, dos órdenes ministeriales aparecían publicadas en el boe para culminar con el cambio de modelo de financiación aprobado en mayo de ese año y rematado con un reglamento a principios de ese mes de diciembre. la primera orden decía adiós al sistema de amortización, aunque todavía convivirá con el nuevo sistema hasta 2018 para evitar que las películas producidas en 2014 y 2015 se queden colgadas.la segunda orden, con la que se regulaba el reconocimiento del coste de una película y la inversión de los productores y permitirá, en principio, controlar mejor el gasto y dotar de mayor transparencia. una medida para evitar que se produzcan más fraudes detectados en las taquillas de numerosas películas y que están siendo investigados por diferentes juzgados de madrid. una situación que ya ha provocado la primera condena: la audiencia nacional consideró que le productor gervasio iglesias debía devolver los 334.108 euros (ayuda más intereses) por la película after de alberto rodríguez. el fallo, conocido en noviembre, establece que se infló los resultados de la taquilla, con el regalo de entradas para sesiones extraordinarias, con el fin de alcanzar la recaudación bruta necesaria para obtener la ayuda. además de estas acciones, hay otros productores implicados, como el expresidente de la academia del cine enrique gonzález macho.con esta nueva fórmula se establecen nuevas fronteras. el coste mínimo de los largometrajes será de 1,3 millones para poder recibir una ayuda, que ascenderá a un máximo de 1,4 millones. además el requisito de financiación para obtener los fondos del ministerio de cultura es del 35% (antes era del 40%). además se eleva a 80 el número de puntos para acceder a esos 1,4 millones. en la primera convocatoria, que se anunció el 15 de julio, cuatro películas lograron la máxima cantidad de dinero: aundiya, el expediente, tadeo jones 2 y abracadabra. en esta convocatoria, solo veinte películas se repartieron 30 millones procedentes del instituto de la cinematografía y de las artes audiovisuales y cumplieron con el pliego de condiciones. por ejemplo, las películas documentales deberán tener un coste mínimo de 400.000 euros y en las coproducciones internacionales, la parte española será de 700.000 euros.además se plantean criterios específicos para las películas de animación, se valora la contratación de personal español para los efectos visuales y se regula de forma más detallada el posible rembolso de las ayudas. además, se modulan las exigencias de estreno en salas: se mantiene la exigencia de estrenos en 40 salas para aquellos proyectos con un presupuesto superior a dos millones, pero se reduce a 20 salas para aquellos pequeños proyectos que no llegaron a los dos millones de coste.","daniel roldán","27/01/2017","presupuesto para veinte películas","Diario Sur","television"
"195","isis: no respite (2015) oscila entre el tráiler de video juego, el tráiler cinematográfico y la propaganda conservadora gringa. (si no lo han visto, lo cual es poco probable a estas alturas, vayan aquí y regresen.) su discurso es fiel, pero su forma adopta en buena medida usos y costumbres del enemigo infiel. está claro que el alhayat media center, agencia de medios y relaciones públicas de isis, le tiene bien tomado el pulso a la competencia occidental. razonablemente podríamos estructurar no respite en tres ‘actos’ más un prólogo y un epílogo. el prólogo es, sencillamente, la basmala: “en el nombre de dios, el clemente, el misericordioso”, en tipografía blanca sobre fondo negro:el primer acto o set-up consiste en una presentación de los protagonistas y sus circunstancias. “éste es nuestro califato”, dice una voz masculina (algo sobre ella, más adelante), mientras la cámara sobrevuela una ciudad en la que ondea la bandera del estado islámico.es un establishing shot que no se diferencia en nada a las primeras tomas de decenas de tráilers, sean de películas bélicas como jarhead 2: field of fire (2014):o de video juegos bélicos como call of duty: black ops iii (2015):en este primer acto se nos presentan datos generales del califato (fundación, líder); también, no sin ostentación, sus dimensiones (“más grande que inglaterra, ocho veces más grande que bélgica, ¡treinta veces más grande que qatar!”) y parte de su currículum (“¡somos nosotros quienes destruyeron las fronteras de los sykes-picot!”). por último, una declaración de principios: la obediencia a allah y la unión bajo una bandera intencionalmente o no, la imagen remite a los izamientos –acaso cuestionables pero iconográficamente imborrables– de iwo jima (el plural no es caprichoso) en febrero de 1945, que han sido alimento inagotable de arte posterior, de johnny cash a los eventos de marvel:esta declaración da paso al segundo ‘acto’ del corto. éste, a diferencia del segundo acto de la estructura convencional tanto del tráiler (de cine y video juego) como de la ficción clásica “hollywoodense”, es más breve que el primero y el tercero. no es un segundo acto de complicación o desarrollo. es un momento expositivo de consideraciones ideológicas: “no hay honor en la idolatría ni en el nacionalismo”, “no existe diferencia entre un árabe y un no árabe, entre un negro y un blanco… excepto en su devoción”, “esta es la fe que nos une”, etcétera.el tercer ‘acto’ de no respite es una imprecación climática. es un llamado y un acto de bravura o machismo, como un gorila que se alza en dos patas y se golpea el pecho. comienza con un vocativo (“¡américa!”) y avanza, entre acción viva, kynetic typography y animación, desmantelando o intentando desmantelar la idea de la superioridad del ejército de estados unidos. “tus soldados terminan muertos”, dice la voz mientras vemos cifras en la pantalla (“más de 50,000”), “o suicidas, con más de 6,500 muertes por suicidio al año” (lo cual es cierto, como puede verse acá). no respite acusa a “américa” de manipular datos a su conveniencia, pero tampoco está libre de ese pecado, que en publicidad o propaganda es básicamente el pan nuestro de cada día. reclama para isis, por ejemplo, “haber sembrado el miedo en los soldados suicidas” del enemigo pero ese miedo, naturalmente, no es la única razón del problema. (un detalle: la cifra de 6,500 suicidios anuales es, según fuentes, “modesta”. de manipulador a manipulador, el alhayat media center pudo haber aprovechado cifras más altas. ahí para el siguiente video.) este acto también anuncia los brutales costos de la guerra para estados unidos (“seis trillones de dólares” siempre en ascenso exponencial) y los compara con algo que parece ser una “buena administración” de recursos bélicos de parte de isis: ataques estadounidenses con misiles maverick de 250,000 dólares vs ataques terrestres de isis con balas de 50 centavos. se sobreentiende que las segundas son más efectivas que los primeros. (otro paréntesis: una versión más dolorosa del precio de la guerra está en in ruins, el especial de stand-up de eddie pepitone estrenado este año. el bit, divertido como la carcajada de una calavera, es ‘the price of the irak war’; escúchenlo acá.)el tercer acto entra entonces en un crescendo de violencia. la música también crece en amenaza; recuerda a un hans zimmer genérico, de pocos recursos. hay una coalición del mal, un ejército de infieles unidos contra la verdad. (en esa coalición infiel está méxico, por cierto.) explosiones, soldados fieles en calma, la sangre cgi y “movimientos” de cámara velocísimos remiten nuevamente a cierta estética atroz de video juego. la voz adopta definitivamente el tono, el volumen y la dicción de la amenaza: “¡déjense venir!” los números de sus tropas “sólo aumentan nuestra fe”. arderán en las “colinas de dabiq”. no es casual que para las leyendas en esta parte los diseñadores hayan adoptado la tipografía trajan, insistentemente asociada a la guerra y al horror religioso en cine:la voz sin embargo es el elemento estilístico más anacrónico de no respite. tal vez el menos amenazante. en general, el tráiler cinematográfico y de videojuego ha ido abandonando este tipo de narraciones ‘externas’ en los últimos años, acaso porque levantan una barrera entre nosotros y los hechos. impone una distancia si no está asociada a un personaje o a una persona que podemos ver. la voz es el mismo recurso anacrónico que utiliza la propaganda derechista gringa en sus videos islamofóbicos. (vean, por ejemplo, ‘the audacity of jihad’.) más: la costumbre del ‘honest trailer’ y las parodias de tráilers han terminado por tener un casi monopolio de este recurso. y la labor tanto de parodias como de ‘avances honestos’ es la de desmontar la forma del tráiler: de exponerlos como los productos “mentirosos” que son. el alhayat media center, cuyo dominio es internet, debería haber tenido esto en cuenta. el tercer acto termina con “un eco” de la llamada del profeta: “juntad a sus aliados, tramad contra nosotros y no nos deis respiro”; es un final también como una llamada a nuevos soldados a unirse a este grupo. la imagen sobre la que esto sucede podría tener como pie la vieja leyenda: “i want you to join the army” –el epílogo, finalmente, es la cita del corán de la que se ha hecho eco en los instantes previos. la leemos sobre un mundo al que viene asomándose el sol. la referencia visual, claro, es 2001: odisea del espacio (1968). la referencia ideológica: el califato universal, bajo cuyo régimen binario el meme “el mundo se divide en dos clases de personas” pueda por fin ser realidad: “los fieles y los infieles”.","alonso  ruvalcaba","27 noviembr","""isis: no respite"": una glosa","Letras Libres","television"
"196","escucha a trujillo y hernández alcázar: episodio i: todo humor es políticoenrique hernández alcázar: todo es política. somos animales políticos. creo que el humor político tiene su origen en el teatro griego, en esos anfiteatros donde hacían parodias de los poderosos, de los que gobernaban la república, incluso de los que tenían ciertas aficiones perversas que no tenían que ver con la vida pública sino con la vida privada. ahí está el origen del humor. con el tiempo pasó a la carpa, al cabaret, al clown y el resto de los géneros escénicos y a los distintos subgéneros de humor. el humor político, como el periodismo, si no incomoda a quien estás criticando, señalando, ridiculizando, parodiando, no funciona. se queda en el pastelazo.víctor trujillo: el humor es un vehículo bastante amable para decir cosas crudas. recordemos la figura del bufón, él es el único que le puede decir la verdad al rey. y, es cierto, el humor político no puede complacer; si no, no tiene chiste.cuando en 1994 arrancó el mañanero, en acir radio, me di cuenta de que tenía una gran ventaja si salía como brozo, el personaje, porque me permitía un poco de distancia. ese año, con la aparición del ezln y el asesinato de luis donaldo colosio, algo se rompió en el sistema político mexicano y todos se distrajeron tanto con esos acontecimientos que nadie puso mucha atención al tipo de programa que estábamos haciendo. por eso pudimos echar a andar un proyecto como el mañanero.el personaje de brozo resultaba muy contrastante para lo que usualmente presentaba el grupo acir (asociación de concesionarios independientes de radio), que era un grupo serio y formal. el inicio del programa coincidió con el primer día de la presidencia de ernesto zedillo y en ese momento habría sido muy difícil que el gobierno tolerara otra cosa, porque además se trataba de una época en la que la solemnidad era la base de la credibilidad. por eso había que demostrar que el payaso sabía de lo que estaba hablando. si se equivocaba en una fecha, un nombre, o citaba mal algo, la gente iba a decir: “¡es el payaso!, ¿qué esperabas?” y por tanto había que ser cuidadosos con lo que el payaso decía para que las personas aceptaran que hablaba con conocimiento de causa. y, poco a poco, los invitados empezaron a dejar de rechazarnos y aceptaron ir al programa.enrique hernández alcázar: una de las ventajas de hacer humor político en los medios es que puedes desafiar al statu quo. hace diez años, cuando comenzó el weso en w radio de televisa, nos decían “ese programa no va a durar ni un mes” o “después de las elecciones va caducar”. paradójicamente, quienes hicieron esos comentarios se fueron a los dos años, y nosotros seguimos hasta hoy. el programa inició durante el sexenio de fox. las intervenciones del presidente nos ahorraban millones de pesos en guionistas, porque solo necesitábamos darle copy paste al discurso. ¡el chiste ya estaba ahí! así transcurrió el primer programa: alimentado con puro humor involuntario.hacer humor en los medios informativos requiere también de responsabilidad. es un trabajo serio y disciplinado, que no se reduce a decir tonterías al por mayor. tienes que estructurar un mensaje a través de una gran cantidad de recursos. la forma en la que se ensambla un programa como el weso es mucho más complicada que la de un noticiero formal, porque involucra guiones, en mi caso; canciones, en el de fernando rivera calderón y personajes, en el de marisol gasé. es un trabajo de corte y confección, una maniobra de precisión en la que buscas lograr empatía con tu audiencia.víctor trujillo: es muy satisfactorio tener esa conexión con el público, porque finalmente se establece un código entre la audiencia y el comunicador. tus radioescuchas entienden a la perfección cuando estás siendo sarcástico, cuando insinúas que hay algo que no puedes decir pero que te mueres de ganas por decir. es incluso catártico. la radio es mucho más amable que la televisión porque te brinda cierto tipo de intimidad. la tele es voraz, no admite repeticiones: ya dijiste esto, mañana que venga otra cosa.enrique hernández alcázar: la censura se ha transformado. al menos en la ciudad de méxico ya no se sufre de la misma manera que la que se padecía en los tiempos de manuel buendía, donde te callaban matándote –en veracruz o en otros estados, lamentablemente, todavía ocurre de ese modo–. en la capital, la censura ha pasado de ser una manita de puerco física a una manita de puerco económica. eso lleva a otro debate interesante para hablar de espacios de humor político como los nuestros. cuando uno es parte de medios muy comerciales e importantes como televisa, el público siempre piensa: “¿cómo puede decir esas cosas ahí?” sin embargo, aunque televisa es el villano favorito cuando queremos criticar a los medios en méxico, me parece que fue la empresa que, a partir del año 2000, se movió mejor para mostrar una apertura.víctor trujillo: de todos los medios, la televisión es la más lenta para reaccionar y adecuarse a los cambios. la prensa escrita y la radio tienen una respuesta más inmediata, ahí es donde está realmente la escuela de la libertad de expresión. la televisión siempre ha sido la hermanita más “zonza”. incluso antes de 2000, cuando ya se perfilaba la alternancia en el gobierno, televisa se dio cuenta de que la pluralidad también era un buen negocio y abrió la televisión para todos.acerca de la censura actual pienso que la clave está en el concesionario y en si este siente que ciertos programas pueden poner en riesgo su negocio. es lo que sucedió con carmen aristegui. cuando el mañanero empezó a transmitirse por televisa en 2002, había gente que le hablaba a emilio azcárraga y a bernardo gómez para quejarse de mí, pero ambos sabían que todo lo que salía en el programa tenía sustento, que no estaba hilvanando pendejadas ni dando información poco confiable solo para meter un chiste.enrique hernández alcázar: la clave del humor político es que debe estar sustentado en el periodismo. recuerdo que daniel moreno, en los tiempos en que era director de w radio, decía: “ante la duda, pregúntale al periodismo. la respuesta está ahí.” primero está la nota dura, los testimonios en audio, el reporteo riguroso y, solo entonces, alrededor de estos elementos, puedes construir un chiste.víctor trujillo: todos los medios son propicios para el humor político, aunque la televisión, como ya dije, ha sido la más lenta para adaptarse. cuando trabajaba en imevisión, a finales de los ochenta, platicaba con ausencio cruz y con andrés bustamante acerca de los primeros riesgos que en ese tiempo estaba corriendo el canal hbo en estados unidos con el stand up. ahí vimos hacer sus primeras rutinas a david letterman, bill maher y todos esos comediantes que después tendrían sus propios programas. richard pryor ya tocaba en ese entonces temas raciales. ¡los comediantes gringos hablaban de racismo y del presidente, rompían tabús! mientras tanto en méxico, en los mismos años en que comenzaba a desbordarse la epidemia del sida, teníamos prohibido decir “condón” al aire.enrique hernández alcázar: el stand up obligó a estados unidos a voltear a ver ese tipo de humor. no es casualidad que los noticieros con más credibilidad de la televisión estadounidense sean los late night shows, como el que dirigió por dieciséis años john stewart y que ahora conduce trevor noah. de ahí salió gente como stephen colbert y john oliver. todos estos programas, a diferencia de los mexicanos, se hacen con un war room o writers room, lleno de escritores.víctor trujillo: se rumoraba que al jefe de escritores del equipo de david letterman tenían que mandarlo uno o dos meses al año a una isla para que se calmara, porque se volvía loco de tener que llegar todos los días con letterman y decirle “toma, aquí está lo chistoso”.enrique hernández alcázar: en méxico no existen esos equipos de escritores que te ayudan a preparar el programa. el programa se hace, hay que reconocerlo, intuitivamente, con mucha información y con mucho talento, pero se hace como si se tratara de una reunión de cuates. esa es tal vez nuestra esencia y quizá por eso el stand up, que muchos tratan como género menor, no ha funcionado del todo en méxico: no se aprecia que detrás de la persona que está diciendo pendejadas en un bar frente a un micrófono hay escritura, tallereo de guiones y mucha disciplina.víctor trujillo: cuando en méxico los productores de los programas humorísticos prescindieron de los escritores acabaron también con los mejores estímulos para la creatividad. las televisoras no quisieron invertir en escritores que no necesariamente fueran los titulares del programa. eso destruyó la comedia.enrique hernández alcázar: hace un par de años adela micha entrevistó a andrés bustamante y le preguntó por qué había dejado de participar en las transmisiones de los juegos olímpicos y mundiales con sus cápsulas humorísticas, a lo que contestó: “han sido veinte años y es un trabajo sumamente agotador. televisa abusó [de la fórmula]. dijeron: ‘ah, esto nos falta de este lado’. siempre ha habido una mayor cantidad de comediantes en televisa, entonces pensaron: ‘¿por qué no mandamos a ocho o a nueve?’. lo que sucedió, a mí juicio, es que exageraron. alguna vez vi unos porcentajes: en los programas deportivos había un 60% de comedia y un 40% de deporte. es una cuestión de rating, lo entiendo, pero se perdió la esencia.” la idea original de bustamante era crear una revista informativa, un término hermoso, tan mexicano, que viene del teatro de revista, donde te sientas y ves a una bailarina y luego a un maestro de ceremonias que cuenta un chiste, y luego a un comediante como palillo.enrique hernández alcázar: cuando enrique peña nieto todavía era gobernador del estado de méxico, participé en una reunión de prensa a puertas cerradas en la que todos le preguntaban si iba o no a ser candidato presidencial. advertí que no era tan serio como parecía. cuando llegó mi turno, le pregunté: “¿qué gel usa?” se botó de la risa y me dijo: “qué bueno que preguntas eso porque han escrito que gasto miles de pesos al mes en gel, lo cual es totalmente falso.” insistí con la pregunta y me respondió que nunca lo revelaría. “¿es moco de king kong?” fueron momentos de ligereza extraordinaria. pero, ¿en público? no me ha dado una sola entrevista. es fácil concluir que se trata de un político que no tiene sentido del humor en la esfera pública.en otro momento, cuando era presidente, felipe calderón me dijo: “me tienen prohibido estar en tu programa con esas mamadas”. ese mismo día, por la tarde, hizo un chiste y se puso a cantar “el rey” en una visita oficial. al aire no dejé de recalcar que calderón me había dicho que no iba a el weso porque no quería hacer el ridículo al tiempo que estaba cantando a josé alfredo jiménez. muchos políticos son bipolares, dicen una cosa y hacen otra.víctor trujillo: felipe calderón no tiene sentido del humor y platicar con él no es sencillo. la gran comedia en el caso de andrés manuel lópez obrador es que él no quiere ganar. a él no le interesa el poder, le interesa la historia. quien tiene un sentido del humor negro, que no es chistoso, es manlio fabio beltrones. en él se conjuga la ironía, lo macabro, el sarcasmo y el intercambio de sutilezas.enrique hernández alcázar: somos una nación preeminentemente solemne. nos encantan los rituales y parece que se nos dificulta la parodia y la autoparodia. en ese escenario no solo ejercer el humor político es una tragicomedia, sino el país mismo, porque te estás burlando de algo que mañana va a estar muy mal, y que se pondrá peor. pero, en ese momento, te tienes que burlar para exorcizar, de algún modo, la tragedia.víctor trujillo: la única manera de hacer ese exorcismo es llamar a las cosas por su nombre. de un lado tienes a esos médicos que le dan vueltas al asunto (“no le voy a decir qué tiene, pero es algo que le pasa a sus células y le va a ir creciendo.” “se llama cáncer, cabrón.”) y del otro lado tienes al humorista, que es el que le dice: “al final nos va a llevar la chingada a todos. de estas opciones, ¿cuáles quieres?” el humor es una especie de tanatología. porque, en efecto, todo va a acabarse en esta vida, pero una forma de afrontarlo es tratar de comunicar a las personas lo que significa estar vivos y poder burlarnos de nosotros y de los otros, y poder reírnos de que las noticias parecen un déjà vu: lo que ya nos pasó siete veces nos está volviendo a pasar (y todavía hay quien pone la cara de “¿cómo fue posible?”).para los que nos tocó trabajar en la comedia política durante el priismo fue muy complicado: te pegabas a la pared para que no te fueran a conejear. en cambio, cuando llegó fox, tenías que estarlos cuidando a ellos para que no se fueran de boca, para que no se mordieran la manita, porque no había oficio. posteriormente, con calderón, quisieron ponerle más oficio, pero no cambió nada. no cambiaron la estructura.enrique hernández alcázar: es impresionante cómo parece que no pasan las décadas. te subes al avión presidencial hoy y ves a la gente que estaba ahí con luis echeverría. estamos en un momento muy parecido al del pri de 1999. el pri está roto por dentro. lo han tratado de manejar, pero el discurso de renuncia de manlio fabio beltrones en junio es el ejemplo más bonito para el humor político: ese día amanecimos en 1982. el discurso y las palabras eran de estilo echeverrista o de lópez portillo. solo le faltó decir “méxico es un crisol de oportunidades”. unas palabras raras, pero con un discurso cifrado muy descifrable. ~ ","víctor trujillo;enrique hernández alcázar","01 agosto 2","televisión y radio: los bufones del rey","Letras Libres","television"
"197","el año 2017 ya se encuentra en los créditos finales, y aunque una buena parte de gente a lo largo del mundo esté de vacaciones, en hollywood ésta es plena temporada de trabajo, al menos para los productores de cine que pretenden que sus películas entren en las quinielas para llevarse los principales premios. la carrera hacia la 90 edición de los premios oscar (domingo 4 de marzo) ya ha comenzado, y aquellos que se ven con posibilidades de ganar esperan a estrenar sus filmes en estados unidos a finales de año, para que los académicos las tengan frescas de cara a una votación.aunque en españa hay algunos títulos que llegarán algunas semanas más tarde, aquí van las 10 películas imprescindibles para los próximos meses y que, estamos casi seguros, estarán presentes en los angeles en la gala más importante del cine mundial.uno de los mejores guionistas de cine y televisión de los últimos 15 años se estrena como director; y de momento ya sabemos que no va a pasar desapercibido. las categorías de dirección, película y guión contarán probablemente con este filme en los premios. la protagonista, jessica chastain, promete estar también en la terna. sinopsis: se centra en la vida de molly bloom, una esquiadora de talla mundial que llegó a ser millonaria antes de los 21. tras perderse los juego olímpicos, molly se fue a vivir a los ángeles donde incluso trabajó de camarera. gracias a sus dotes empresariales, la joven acabó ganando millones de dólares con el mundo del póker antes de que el fbi la investigara.el director de filmes como ‘carol’ y ‘lejos del cielo’ vuelve con un nuevo trabajo que, de momento, no ha entrado en los nominados a los globos de oro. sin embargo, la academia siempre ha querido a haynes, así que no se descarta que pueda estar en la gala del 4 de marzo. sinopsis: ben y rose son niños de dos épocas distintas, que desean en secreto que sus vidas sean diferentes. ben sueña con el padre que nunca conoció, mientras rose lo hace con una misteriosa actriz cuya vida narra en un libro de recuerdos. cuando ben descubre una pista en casa y rose lee un tentador titular en el periódico, ambos comienzan una búsqueda que se desarrollará con una fascinante simetría.  esta película promete ser una de las grandes sorpresas para los premios que están por venir. el director de ‘siete psicópatas’ parece haber firmado su mejor trabajo, y en los globos de oro opta a las principales categorías. su protagonista, frances mcdormand, es la favorita indiscutible a ganar la estatuilla a mejor actriz. sinopsis: mildred hayes, una mujer de 50 años cuya hija ha sido asesinada, decide iniciar por su cuenta una guerra contra la policía de su pueblo al creer que están más interesados en torturar a los afroamericanos que en hacer justicia.no es que digan maravillas en sí de la película del director de ‘orgullo y prejuicio’, pero sí lo hacen de gary oldman en el papel de winston churchill, máximo favorito al oscar. sinopsis: drama ambientado en 1940, cuando winston churchill se convierte en primer ministro británico en un momento realmente crucial de la segunda guerra mundial, pues los nazis avanzan imparables conquistando prácticamente la totalidad del continente europeo y amenzando con una invasión a inglaterra. churchill deberá entonces explorar la posibilidad de un tratado de paz con alemania, o ser fiel a sus ideales y luchar por la liberación de europa. esta película es la apuesta principal si uno quiere ganar la porra de los oscar entre el grupo de amigos. aquellos que ya la han visto aseguran que es lo mejor que ha hecho spielberg en los últimos años, y eso es mucho decir. además, cuenta como protagonistas con los oscarizados mery streep y tom hanks, que también optan a todo. imperdible. sinopsis: en junio de 1971, los principales periódicos de ee.uu., entre los que se encontraban the new york times y the washington post, tomaron una valiente posición en favor de la libertad de expresión, informando sobre los documentos del pentágono y el encubrimiento masivo de secretos por parte del gobierno, que había durado cuatro décadas y cuatro presidencias estadounidenses. en ese momento, katherine graham, primera mujer editora del post, y el director ben bradlee intentaba relanzar un periódico en decadencia. juntos decidieron tomar la audaz decisión de apoyar al the new york times y luchar contra el intento de la administración nixon de restringir la primera enmienda... historia basada en los documentos del post que recogían información clasificada sobre la guerra de vietnam. su publicación generó un enorme debate sobre la libertad de expresión y acabó en una dura batalla legal ante el tribunal supremo. ya hay voces en el mundo del cine que no han dudado en comparar esta película con ‘moonlight’, ganadora el año pasado por sorpresa al imponerse a ‘la la land’. de momento está entre las nominadas a los globos de oro pese a ser una producción italiana, y seguro que estará en los angeles. ojo también a su protagonista, timothée chalamet, que opta a todo. sinopsis: elio perlman, un joven de 17 años, pasa el cálido y soleado verano de 1983 en la casa de campo de sus padres en el norte de italia. se pasa el tiempo holgazaneando, escuchando música, leyendo libros y nadando hasta que un día el nuevo ayudante americano de su padre llega a la gran villa. oliver es encantador y, como elio, tiene raíces judías; también es joven, seguro de sí mismo y atractivo. al principio elio se muestra algo frío y distante hacia el joven, pero pronto ambos empiezan a salir juntos de excursión y, conforme el verano avanza, la atracción mutua de la pareja se hace más intensa.el cine de los últimos años no se puede entender sin el director de ‘magnolia’ o ‘punch drunk love’. aunque no está entra las nominadas a los globos de oro, los oscar siempre han contado con él. por si fuera poco, el protagonista de este melodrama es daniel day-lewis, el actor más oscarizado de toda la historia, que sí está en las apuestas de todos. sinopsis: en el londres de la posguerra de 1950, el famoso modisto reynolds woodcock y su hermana cyril están a la cabeza de la moda británica, vistiendo a la realeza, a estrellas de cine y a toda mujer elegante de la época. un día el soltero reynolds encuentra a alma, una joven que pronto se convierte en su musa y amante. entonces su vida cuidadosamente controlada y planificada se ve alterada por la irrupción del amor.no estamos seguros de que esta película vaya a ganar algún premio por el filme en sí, pero willem dafoe tiene prácticamente escrito su nombre en la estatua del oscar a mejor actor de reparto. sinopsis: una niña de 6 años y sus amigos pasan un verano lleno de aventuras alrededor de un pequeño motel, mientras sus padres y el resto de adultos que les rodean pasan unos tiempos difíciles.tras ganar en venecia, guillermo del toro ha ido provocando el aplauso de la audiencia en todos y cada uno de los festivales en los que se ha presentado la película. es el filme que más nominaciones tiene en los globos de oro, y es junto a spielberg y nolan el máximo favorito a mejor director. sinopsis: elisa es una joven muda que trabaja como conserje en un laboratorio en 1963, en plena guerra fría, donde se enamorará de un hombre anfibio que se encuentra ahí recluido.uno de los grandes del cine regresa de nuevo al thriller tras ‘alien: covenant’ con todas las opciones intactas de llevarse varias nominaciones. michelle williams y christopher plummer están en todas las ternas, y el propio scott también. los tres han sido nominados a los globos de oro, aunque no así la película. la promoción en estas semanas será clave. sinopsis: film sobre el secuestro en italia en 1973 de john paul getty iii y los desesperados esfuerzos de su madre por conseguir que el abuelo del joven, el magnate del petróleo john paul getty sr., considerado uno de los hombres más ricos del mundo, pagase el rescate.","iván gelibter","2/01/2018","las diez películas de oscar que se estrenan en las próximas semanas","Diario Sur","television"
"198","¿cuál es la fecha de caducidad de un spoiler? ¿quién decide el momento en el que se puede comentar de forma abierta la trama de una película, una serie, una obra, un libro? es más: ¿qué es un spoiler (o un destripe, en su traducción al castellano)? en los tiempos en los que el consumo de la cultura y el entretenimiento son más globales que nunca, si alguien llega tarde al evento porque no puede o no quiere hacerlo a la vez que los demás, corre el riesgo de que le destripen la trama.pero, ¿es realmente tan grave conocer de antemano el final de vengadores: infinity war? el que se ha convertido en el mejor estreno de la historia del cine en cuanto a recaudación (es el largometraje que más rápido ha llegado a los 1.000 millones de dólares) ha reabierto el debate. si usted es usuario de internet, es fácil que se haya encontrado spoilers sobre la película. no se preocupen, aquí no vamos a contarlo. pero si tienen intención de verla, vayan con ojo.parece evidente que es preferible llegar al visionado de una película o serie sin conocer las sorpresas que guarda la trama. no fue lo mismo ver el sexto sentido sabiendo eso que hacerlo sin tener ni idea. quien escribe lo sabe porque ese fue el primer gran spoiler que le hicieron. luego vinieron muchos otros y uno aprende a vivir restando importancia al asunto. pero aquella vez... era 1999 y todavía duele.también hay quienes tienen la curiosa costumbre de leer resúmenes de cada capítulo de juego de tronos antes de verlos para así ir más tranquilos a la visualización y disfrutar sin sobresaltos inesperados. un estudio que publicó la revista psychological science llegaba a la conclusión de que los spoilers podían incluso mejorar la experiencia porque permiten concentrarse más en la ejecución de un relato (en aquel caso era literatura) o de una obra audiovisual.el 6 de febrero de 1982, la revista supertele publicaba en portada ""chanquete se muere el domingo"". en letras grandes y en primera página. un guionista de verano azul contaba años más tarde que se decidió avisar por anticipado para minimizar el impacto. si hubiera existido twitter, posiblemente la ira de los espectadores por desvelar tal giro habría sido tal que ni los vengadores habrían podido detenerla.como los habitantes de este planeta nunca se van a poner de acuerdo en cuándo se puede comentar tramas abiertamente o qué detalles son destripes importantes y cuáles no —se pongan como se pongan, decir que un capítulo de the handmaid's tale es grandioso no es un spoiler, y aun así hay quienes que lo interpretan como tal—, es preferible andar con pies de plomo para no hacer a los demás lo que no te gustaría para ti. y aprender a relativizar la importancia de los spoilers y disfrutar más del camino. al fin y al cabo, seguimos leyendo romeo y julieta aun conociendo cómo acaba. vengadores: infinity war son 2 horas y 40 minutos de puro entretenimiento. qué más da saber que al final resulta que...","natalia marcos","7 may 2018 ","los ‘spoilers’, una guerra perdida","El Pais","television"
"199","el sol cae a plomo sobre la larga playa de as furnas (porto do son, a coruña), el escenario escogido para el rodaje de una de las primeras escenas de fariña, la nueva serie de antena 3. el ventoso paraje natural, casi siempre batido por grandes olas que se van tomando el relevo camino de la orilla, aparecía también en la película mar adentro de alejandro amenábar porque fue aquí donde el valiente ramón sampedro sufrió el accidente que lo dejó tetrapléjico.hoy, en este paraíso surcado de canales de roca y piscinas naturales, se rueda un encuentro entre vecinos de pueblos marineros que han decidido pasarse al lado oscuro para amasar una inimaginable fortuna. son famosos narcotraficantes de la ría de arousa, socialmente aceptados en su entorno. dicen que podrán burlar la ley siempre que no los pillen con las manos en el alijo. y saben que cuentan con la mirada amable de algún mandatario local que vela por la boyante economía de la zona antes que por otras cosas. a fin de cuentas, son solo emprendedores que un buen día se metieron a contrabandistas para espantar el hambre y otro no tan bueno acabaron internándose en el turbio negocio del narcotráfico, una actividad que pocos años después barrería generaciones y segaría muchas vidas jóvenes.fariña, dirigida por carlos sedes y basada en el ensayo periodístico del mismo nombre de nacho carretero, aspira a contarle a toda españa esa novela negra que se convirtió en el día a día real de una parte de galicia entre 1979 y el estallido de la operación nécora, 13 años después. ese recorrido vital que llevó a los grandes capos, sito miñanco, manuel charlín o laureano oubiña (interpretados respectivamente por los actores gallegos javier rey, antonio durán morris y carlos blanco) a traspasar todos los límites centrará los primeros 10 capítulos. el rodaje durará 26 semanas hasta noviembre en las que se recorrerán diferentes localizaciones de galicia. si la serie funciona, la productora bambú acometerá el año que viene una segunda temporada, también de 10 episodios, que narrará la situación del narcotráfico entre 1992 y la actualidad.a lo largo de esas primeras 10 horas, el guion, siempre revisado y corregido por nacho carretero, urdirá una trama por la que desfilarán hasta 120 actores, en su gran mayoría gallegos. habrá miembros de los clanes, agentes del orden, parientes reticentes al nuevo negocio millonario y también políticos corruptos. unos aparecen con sus nombres reales, y señalan directamente a los protagonistas de aquellos desgraciados episodios de la realidad. otros figuran con su identidad más borrosa y nombre y apellido supuestos. ramón campos, productor de la serie, reconoce que no se ha puesto en contacto con los auténticos jefes de los clanes que fueron condenados por tráfico de drogas; en cambio, sí se reunió para comer con un exnarco que ya había salido de prisión. quería que ilustrase al equipo sobre los entresijos de la época y la visión que en la comarca arousana se tenía de charlín, miñanco y oubiña. en la rueda de prensa con la que se presentó la semana pasada la serie en santiago, los actores no revelan si ellos, por su cuenta, contactaron con alguno de estos para beber de las fuentes reales.el equipo de fariña es consciente de que la serie, inevitablemente, va a ser comparada con narcos, de netflix. hasta la tipografía de su cartel se le parece. pero este es narcotráfico autóctono, la triste verdad que azotó el pueblo de al lado, donde los grandes capos parecían hombres normales, que ""jugaban la partida de dominó"" con el resto de los vecinos en el café de siempre.tristán ulloa es el antagonista de miñanco, el guardia civil que en el fondo ""comparte con él mucho de la forma de ver la vida"". la esposa del narco protagonista, nieves, es encarnada por marta larralde y el papel de camila, la amante, es interpretado por jana pérez. el padre de sito, incapaz de moverse en la ""nueva realidad"" de su hijo millonario, es el actor celso bugallo, mientras que manuel lourenzo promete ""meter la carne dentro del guion"" en su papel de terito, el veterano jefe de los contrabandistas que se resiste a entrar en las drogas y en los ajustes de cuentas.por los capítulos también desfilan los carteles colombianos, la madre coraje carmen avendaño (iolanda muiños) y el juez baltasar garzón (miquel fernández). ""todos nos mojamos mucho, va a haber un antes y un después en la ficción de este país tras esta serie"", defiende el actor principal, javier rey. ""porque no venimos a contar mentiras... aquí nos enfangamos y contamos toda la verdad"".","   silvia r. pontevedra ","18 jun 2017","‘fariña’: cuando el narco estaba tan cerca","El Pais","television"
"200","fin de semana fantástico... y terrorífico. eso es lo que nos propone el fancine en sus días grandes, que vienen cargados de películas y actividades. atención a los estrenos de lo último de nicholas cage ('mom and dad'), del japonés kiyoshi kurosawa ('before we vanish'), un par de cintas españolas de nuevos autores ('black hollow cage' y 'dhogs') y proyecciones para toda la familia. en cuanto a la programación paralela, la mayor parte de ellas están relacionadas con el lema de esta edición, 'sobre ruedas', que explora la relación del cine con los vehículos a motor. además de la exposición de coches de alcazabilla y la exhibición de una réplica 'malagueña' del buga de los cazafantasmas, tenemos unas visitas guiadas para conocer los vehículos de películas del museo del automóvil. súbanse. empezamos nuestra ruta.tanto el sábado como el domingo, los más pequeños y las familias tienen un hueco especial en el fancine con las matinales que incluyen un cuentacuentos y la proyección del filme 'el extraordinario viaje de t. s. spivet', una cinta del francés jean-pierre jeunet ('amelie' y 'alien: resurrección') sobre un niño inventor que se escapa de la granja donde vive para hacer un viaje a washington. las entradas para estas sesiones en el cine albéniz son gratuitas y se pueden obtener a través de la dirección www.uma.es/cultura. sábado 11 y domingo 12, albéniz, sala 1, 12 horas.hablando de familias, la competición tiene también una cinta para papás y mamás, aunque no para sus pequeños. se trata de 'mom and dad', un filme de terror del norteamericano brian taylor que protagoniza el mismísimo nicholas cage. el argumento actualiza el mito sangriento de herodes con los padres y madres de un pueblo norteamericano que se vuelven locos y la emprenden violentamente contra sus hijos. sábado 11, albéniz, sala 3, 17 horas.otra cinta de la sección oficial que ha despertado interés es la española 'black hollow cage', que contará con la presencia de su director, sadrac gonzález-perellón, que presentará esta cinta sobre una chica que pierde un brazo y a su madre tras un accidente y se refugia en una casa en el campo con su padre. la aparición de una misteriosa caja negra entre los árboles rescatará el pasado. sábado 11, albéniz, sala 1, 20,30 horas.para el sábado también han reservado otro de los platos fuertes de esta edición, 'before we vanish', del japonés kiyoshi kurosawa, un clásico del cine fantástico asiático e hijo del mítico cineasta akira kurosawa. en esta nueva película se deja llevar por los alienígenas que toman prestados unos seres humanos en plan invasión de los ultracuerpos. sábado 11, albéniz, sala 2, 18,30 horas.en cuanto al domingo, lo más interesante de la sección oficial es 'les affamés', en la que robin aubert regresa al mundo 'walking dead' con la historia de un pueblo cuyos vecinos comienzan a descomponerse y a sentir apetito por la carne humana. la cinta se llevó el premio al mejor filme canadiense del pasado festival de toronto. domingo 12, albéniz, sala 1, 20,55 horas.esta edición dedicada al motor y al cine recupera algún clásico que merece verlo de nuevo en gran pantalla. es el caso de 'christine' (1983), la cinta del gran john carpenter a partir de la novela homónima del no menos grande stephen king. una historia sobre un joven gafapasta incomprendido, aunque el verdadero protagonista es ese coche destartalado que el joven restaura y que, una vez resucitado, resulta ser un ángel maldito. sábado 11, albéniz, sala 4, 22,30 horas.en la sección 'fancine sobre ruedas' también merece la pena ver la sesión golfa de 'rubber', que viene a ser precisamente una versión actualizada de 'christine'. el filme lleva la firma de quentin dupieux y esta vez el protagonista es un neumático abandonado en el desierto, que cobra vida. con muy mala lecha, ya que vaga por la carretera destruyendo todo lo que se encuentra. sábado 11, albéniz, sala 2, 00,45 horas.fue la película inaugural del fancine el pasado miércoles y se agotaron las entradas. no es extraño porque la cinta húngara 'jupiter's moon' fue seleccionada en cannes y venía de arrasar en el pasado festival de sitges con su historia sobre un refugiado que llega a la europa actual y se encuentra con el cierre de fronteras para esos nuevos desclasados que son los que huyen de la pobreza y el horror. pero el protagonista tiene un arma secreta: tras ser disparado, descubre que es capaz de levitar y superar esos muros de la incomprensión. una cinta de kornél mundruczó que une fantástico y realismo social. domingo 12, albéniz, sala 2, 19,10 horas.el ciclo más radical, 'insólitos/indómitos', tiene también una propuesta llamativa, 'dhogs', una cinta española de andrés goteira, que estará presente en el albéniz para presentar su filme. esta ópera prima ya fue calificada como “joya” en el pasado festival de sitges por su perversa y singular propuesta que parte del encuentro casual de un hombre de negocios con una mujer que bebe sola en el bar de un hotel y que deriva en una retorcida espiral de violencia. domingo 12, albéniz, sala 3, 19,00 horas.los que quieran vivir el ambiente del fancine tienen todo el fin de semana para pasear por calle alcazabilla y asistir a las actividades en las carpas, muchas de ellas orientadas para niños y jóvenes. además, en colaboración con el museo automovilístico, el festival de cine fantástico de la universidad de málaga también ha organizado este fin de semana visitas guiadas para descubrir los coches de película que se exhiben en la colección de este centro expositivo. los horarios son sábado y domingo, a las 12 y 17 horas, y las entradas tendrán un coste de 6 euros presentando una entrada del fancine. los grupos tendrán un máximo de 25 personas y se otorgarán los pases por orden de llegada. además, los que presenten este fin de semana una entrada del festival en la taquilla del museo podrán acceder de forma libre por 4 euros. no obstante, el domingo por la tarde el acceso es gratuito.","francisco griñán","11/11/2017","las películas y actividades indispensables del fin de semana grande del fancine","Diario Sur","television"
"201","la lluvia caída en antequera este domingo obligó a suspender la corrida de toros mixta prevista, ya que el albero no absorbió el agua caída, formándose charcos en varias partes del coso taurino.una hora antes de la señalada para el inicio de la corrida, 18.30 horas, el presidente josé luis viera, el rejoneador josé manuel fernández y los matadores alejandro amaya y oliva soto, acordaron suspenderla, debido al mal estado del albero de la plaza de toros de antequera.seguidamente, la empresa taurina comunicó la decisión, anunciando que la taquilla devolvería las entradas vendidas, este lunes y martes, de 10.00 a 14.00 y de 17.00 a 21.00 horas. además, si alguien no pudiera acudir en persona, ofrecen el teléfono 606 73 70 70 para ponerse en contacto con la empresa.","antonio j. guerrero","1/06/2014","la lluvia impide la corrida de toros mixta de la feria de primavera de antequera","Diario Sur","toreo"
"202","la plaza de toros de málaga acogerá en agosto las cuatro semifinales del certamen de novilladas sin picadores 'eres torero' promovido por el diestro el juli y donde dieciséis jóvenes valores de la tauromaquia de españa, francia y méxico buscarán un puesto en la final. este ciclo, que se ha presentado esta mañana en la diputación provincial y cuenta con el apoyo del empresario de la malagueta, josé cutiño, se desarrollará del 7 al 10 de agosto y será retransmitido por canal plus toros. la final tendrá lugar el 21 de agosto en bilbao. el juli, a través de cuya fundación se ha impulsado esta iniciativa, ha afirmado durante la presentación que en los tiempos actuales de la fiesta nacional los integrantes del toreo tenemos que ayudar a quienes empiezan. el diestro madrileño ha manifestado que este certamen es un sueño hecho realidad. sería un orgullo que alguno de estos dieciséis chicos se pueda acordar el día de mañana de esta experiencia y de cómo fue un paso hacia su sueño de ser torero, ha destacado. el juli ha agradecido el apoyo a la diputación, a cutiño y al director de canal plus toros, hugo acosta, y ha manifestado su satisfacción de que el certamen se celebre en málaga, una tierra a la que quiero mucho. por su parte, el presidente de la diputación, elías bendodo, ha destacado que este certamen y el hecho de que sea retransmitido por televisión va a ser una excelente promoción de málaga y su provincia y ha reiterado el apoyo de la institución provincial a la fiesta de los toros. en el certamen, con entrada gratuita, se lidiarán reses de cuatro hierros propiedad de toreros retirados o en activo: carmen lorenzo (niño de la capea); el tajo y la reina (joselito); el trébol (rivera ordóñez); y talavante (alejandro talavante). ","antonio m. romero","2/07/2014","los jóvenes valores del toreo se citan en málaga","Diario Sur","toreo"
"203","en el primer encierro de los sanfermines siempre hay cierto nerviosismo, por ser la culminación de 357 días de espera. además, en esta ocasión, la primera ganadería era torrestrella, que arrastra fama de peligrosa y deja una media de casi dos cogidos por encierro. y este año, las previsiones se cumplieron. dos corredores resultaron heridos graves y un tercero resultó herido por asta de toro. según el parte médico, el corredor a. g. o., de 34 años y vecino de deba (guipúzcoa), quedó ingresado en el hospital en estado grave por contusión torácica con hemoneumotorax izquierdo, con múltiples fracturas costales sufridas en la calle estafeta. también quedó ingresado en el hospital en estado grave v. o. m., de 55 años y vecino de la localidad valenciana de vinalesa, con fractura de la meseta tibial izquierda y fractura del peroné derecho, sufridas en mercaderes.el único herido por asta de toro del encierro, m. j. b., de 52 años y vecino de la localidad navarra de cascante, permanece ingresado en estado menos grave por herida en región perineal de seis centímetros de longitud, sin afectación visceral ni neuro-vascular relevante otros dos corredores fueron trasladados con un traumatismo leve y con una fractura vertebral.el encierro, muy rápido, duró sólo 2 minutos y 25 segundos, aunque tuvo el peligro de que la manada se disgregó a partir de la curva de estafeta. al ser lunes, no había un excesivo agobio de corredores, lo que permitió ver bonitas carreras en estafeta, dentro de lo que permitía la velocidad de los astados. la intensa lluvia que cayó el domingo en la capital navarra también pudo desanimar a un buen número de corredores, que tal vez prefieran esperar a los siguientes encierros, donde todo apunta que la climatología será más benigna.dos partesla carrera tuvo dos partes. una primera donde los toros corrieron todos hermanados y una segunda, a partir de la curva de la estafeta donde se han disgregado en tres grupos, aunque los astados mostraron su nobleza y no derrotaron hacia los corredores a pesar de que al comienzo de la calle uno de los toros cayó sobre un grupo de mozos, creando momentos de tensión. afortunadamente continuó su camino algunos metros por detrás del resto. una de las curiosidades más llamativas de este primer encierro fue que tan sólo corrieron cinco toros, en vez de seis, ya que uno de los astados se lesionó en la noche del lunes cuando realizaban el 'encierrillo', que es el traslado a la carrera y en soledad de los toros entre los corrales del gas, donde descansan habitualmente hasta los corralillos de santo domingo, donde pasan la última noche antes del encierro. esta circunstancia, junto a que dos de los toros podían ser confundidos con cabestros provocó que numerosos mozos se confundieran a la hora de saber si habían pasado ya todos los toros.en definitiva, los encierros de san fermín de este año 2014 se estrenaron con todos los ingredientes que ofrecen estas carreras, peligro, emoción, heridos por asta de toro, y cuatro traslados a los centros hospitalarios, afortunadamente en principio ninguno de excesiva gravedad.","pablo ojer ","7/07/2014","los torrestrella dejan dos heridos graves","Diario Sur","toreo"
"204","sesenta años ha cumplido el toro de osborne como icono del diseño y punto de encuentro en las carreteras españolas desde la instalación, en 1958, de la primera serie de ejemplares según el prototipo emplazado un año antes en cabanillas (madrid) para promocionar el brandy insignia de la histórica bodega.décadas después, la popular silueta que por encargo de osborne ideó el publicitario manolo prieto (1912-1991) ha sorteado arreones, esquivado gañafones de tauromaquia añeja y, al menos en dos ocasiones, se ha beneficiado del pañuelo naranja del indulto merced a otras tantas sentencias judiciales.""se ha convertido en punto de encuentro, lugar de unión y entendimiento entre comunidades"", además de ""un icono del diseño español reconocido internacionalmente"", explica el presidente de la fundación osborne, tomás osborne gamero-cívico, en el prólogo de un libro conmemorativo que ha editado la fundación santa maría la real del patrimonio histórico, con sede en aguilar de campoo (palencia).dedicado ""a todos aquellos para quienes la tolerancia es su guía"", esta publicación resume la genealogía histórica del toro de osborne con fotografías de pau barroso y textos del historiador jaime nuño, director del centro de estudios del románico de la fundación santa maría la real.negro zaino, acaramelado de pitones, ensillado y de generosa papada, el toro de la carretera, como también se le conoce, nació en el kilómetro 55 de la n-i, en cabanillas de la sierra (madrid), elaborado en madera y de cuatro metros de alzada.en un año, la camada se amplió hasta quince ejemplares y la cabaña se multiplicó en los años sesenta hasta sumar medio millar de siluetas en las carreteras de una españa entonces en plena efervescencia del turismo, lo que contribuyó a su identificación y proyección como seña de identidad del país entre los extranjeros.el primer puyazo lo recibió desde la normativa estatal de carreteras cuando en 1962 distanció al morlaco del asfalto para no distraer a los conductores, pero lejos de repucharse se vino arriba al ocupar lugares más alejados y crecer en tamaño para compensar el necesario alejamiento de la vía.de los cinco metros y la madera, se pasó al metal, los catorce de altura y a los 4.000 kilos de peso soportados por cuatro torretas metálicas ancladas en zapatas de hormigón, un tamaño que los profesionales del toreo identificaron desde entonces con el excesivo trapío y romana de los que tenían que lidiar en algunos cosos.de aquella comparación ('más grande que el toro de osborne'), el cornúpeta más popular pasó a ser portada en 1972 de the new york times magazine para ilustrar un reportaje sobre la españa del tardofranquismo, y en 1987 acusó el espadazo en todo lo alto que le administró la nueva ley de carreteras al prohibir la publicidad situada junto a la red de viaria.lo que parecía la puntilla y el posterior arrastre al desolladero del olvido se convirtió, un año después, en una larga cambiada gracias a la declaración del toro de osborne como bien de interés cultural (bic) por parte de la junta de andalucía, atenta al quite para evitar el cachetazo definitivo.la publicidad del brandy desapareció de su anatomía, el astado fue indultado y asumió la condición de mito, una categoría de icono gracias a los descendientes de thomas osborne mann, natural de exeter (reino unido), que a finales del siglo xviii se estableció en el puerto de santa maría con un negocio de exportación de vinos.el bravo aguantó una nueva acometida cuando en 1994 el gobierno central, al interpretar como publicidad subliminal la figura del animal pese a no tener ningún añadido gráfico ni rotulado, impuso una multa de un millón de pesetas a la firma bodeguera.el tribunal supremo, en una sentencia de 1997, zanjó el asunto al afirmar que la silueta, con el tiempo transcurrido, ""ha superado su inicial sentido publicitario y se ha integrado en el paisaje"", y considerar que debe prevalecer, como causa que justifica su conservación, ""el interés estético o cultural que la colectividad ha atribuido a la esfinge del toro"".el fotógrafo pau barroso, en un trabajo de campo que ha durado varios años, ha captado con su cámara los 88 ejemplares dispersos por la geografía viaria en 36 provincias de quince comunidades y la ciudad autónoma melilla, todo el territorio nacional menos cantabria y ceuta.","efe","6/03/2018","el toro de osborne cumple 60 años como icono, mito y seña de identidad","Diario Sur","toreo"
"205","dice la leyenda que manolete llevaba la muerte escrita en la cara antes de pisar el ruedo de linares. la carroza fúnebre se adelantó al coche de cuadrillas el verano de 1947. aquella madrugada del 29 de agosto se alarga a través de los tiempos como un retrato agudo de hopper o como el greco hecho torero. manolete era el personaje de rostro pálido, «marcado para el luto y el dolor» como el toro de miguel hernández. vestido de inmortal y rosa, era el ciprés que se ceñía la muerte a la cintura. y la parca le esperó a deshora para coronarle héroe por los siglos de los siglos. la españa de la posguerra, el hambre y la penuria, que empeñaba lo que no tenía para ver al monstruo cordobés, perdió aquel mes sangriento al símbolo de una época.la crónica de abc relata que manolete vio enseguida las malas condiciones de «islero», pero enseñoreó su raza de figura y su infinito amor propio, en personales muletazos y unas manoletinas tremendas. cuentan que marcó mucho el volapié y que la espada se hundió a la vez que el cuerno. un cornada seca y final. como esculpió agustín de foxá, estaba el miura «sin siglo, eterno; con sus duros cuernos» y su muerte española preparada. aquellas dagas astigordas y macabras han dado pie a páginas y páginas cargadas de historias, al igual que la transfusión de un plasma defectuoso de la ii guerra mundial. dicen que la cabeza del toro fue descuartizada antes de que manuel rodríguez pronunciase sus últimas palabras: «qué disgusto se va a llevar mi madre». doña angustias, que así se llamaba, no llegó a tiempo para despedirse de su hijo. más cerca se encontraba la otra mujer de su vida, lupe sino, aunque aseguran que no pudieron despedirse en el lecho de la tragedia por temor a un matrimonio «in articulo mortis».manolete, el iv califa del toreo, había tomado la alternativa en sevilla el 2 de julio de 1939. tres meses después, el 12 de octubre, ratificó el doctorado en las ventas. precisamente en madrid cuajó una faena para la historia al toro «ratón», en la corrida de la prensa de 1944. su majestuosa personalidad siempre estuvo presente, como esa manera de andarle a los toros. una cornada de espejo herró en su rostro «una especie de callo en mi fisonomía de adolescente enfermizo, una mueca amarga en la comisura de mis labios que me da seguridad», en palabras reflejadas en «mañana toreo en linares», de françois zumbiehl.algunos culparon a los doctores de su adiós. tico medina lo explicaba así en «el día que mataron a manolete»: «no había cojones para cortarle la pierna a manolete. ¿y sabe usted por qué? porque nadie se imagina a dios con una pierna menos». el monstruo de córdoba necesitaba una muerte de héroe.","rosario pérez","01/08/2018","manolete: una muerte de héroe","ABC Cultural","toreo"
"206","lo que su verdad escondía no era ningún secreto. en su nombre ganó batallas y derramó sangre, la sangre que ayer se hizo inmortal y rosa. iván fandiño desafiaba a su propio destino cada tarde. «tengo una cita con la historia y, si he de morir, moriré libre». las palabras de iván fandiño ante la que fue la apuesta más importante de su carrera y la gesta jamás realizada por ningún torero resuenan ahora como triste profecía. aquel domingo de ramos de 2015 el torero vasco se encerraba en solitario frente a seis toros de divisas de leyenda. logró lo que ni siquiera muchas figuras han conseguido: colgar el «no hay billetes» fuera de feria. fandiño tenía un gran cartel en madrid, «el coliseo donde he tenido algunas de mis mejores victorias y seguramente mi mayor derrota». en las ventas logró una de las mejores faenas de su vida y una de las más emocionantes de este siglo a un toro de parladé, bautizado como «grosella». con esa ganadería conquistó la puerta grande en san isidro de 2014, en una tarde en la que entró a matar sin muleta, al desnudo, a cuerpo limpio. siempre con la verdad, esa verdad que llevaba el hierro de la pasión y el dolor, el que hoy vive el mundo del toro y toda su familia.casado y con una hija, iván fandiño barros nació el 29 de septiembre de 1980 en la localidad vizcaína de orduña y despuntó como pelotari en su juventud, pero el toreo era su sueño. abandonó su tierra vasca para forjarse en guadalajara y en las capeas conoció a néstor garcía, mucho más que un apoderado, su hermano, su amigo, una historia de lealtad única. juntos emprendieron la lucha, siempre desde la independencia, juntos hasta el final, que siempre llega a deshora... su debut en la capital de la fiesta, en 2004, ya dio muestras de su dimensión: cortó una oreja a «risueño». un año después, tomó la alternativa en bilbao, de manos de el juli y en presencia de salvador vega, con el toro «afrodisiaco», del ventorrillo. en 2009 comenzó a despuntar, aunque fue 2011 su temporada de consagración, con cuatro orejas en la monumental venteña. su ascensión continuó en 2012, con triunfos en valencia, sevilla, madrid, pamplona y bilbao. su nombre tomó fuerza en francia, hasta ser uno de los toreros predilectos de allí, con éxitos en bayona, dax o mont-de-marsan, la tierra donde ayer moría un matador que para muchos fue «el torero del pueblo», como él mismo decía en una entrevista. «y el pueblo quiere héroes y gestas». fandiño, el héroe caído frente al toro, vino a recordarnos que en el ruedo se muere de verdad.ganador de dos orejas de oro, continuó su carrera al alza en 2013 y la redondeó en 2014. en 2015 llegaría aquella encerrona en la monumental que colgó el «no hay billetes» en taquilla, pero que no resultó en lo artístico. aquello le pesó toda esa temporada y la siguiente, aunque en agosto de 2016 cuajó una de sus faenas más sentidas a un jandilla en vista alegre. este año había hecho tres paseíllos en las ventas, uno en plasencia y otro en inca, donde salió a hombros por última vez. la oreja final de su trayectoria sería la que cortó ayer en el coso francés de aire-sur-l’adour...el contundente verbo de fandiño, que se sentía artista y guerrero, retumba ahora como un martillazo: «el auténtico guerrero sabe que solo tiene una opción, ganar o morir en el intento. lo contemplo como algo natural. tengo una cita con la historia, y para mí va más allá de lo cotidiano. si he de morir, moriré libre y con las botas puestas».su muleta reflejaba el verso machadiano del hombre que vive en paz con el mundo y en guerra con sus propias entrañas, en ese círculo en el que al final su gloria será también la de los otros. contaba él mismo que solo sabía vivir la vida al límite, «sin someterme a ninguna norma». y confesaba que en el duermevela de las madrugadas a veces se preguntaba «por qué no soy más conservador, por qué vivo un reto constante, porque esa necesidad de desafiar a todo y a todos, y seguramente todo eso solo tiene una respuesta: si no fuera así, no sería iván fandiño». murió como vivió, en libertad, derramando una sangre que siempre buscó la verdad.","rosario pérez;ángel g. abad","18/06/2017","iván fandiño, el héroe que buscaba la verdad","ABC Cultural","toreo"
"207","un mozo ha resultado herido por asta de toro en el tercer encierro de las fiestas de tudela, protagonizado por toros de la ganadería de merino garde, de marcilla. el joven ha sido atendido en el tramo final de la avenida de zaragoza, metros antes de la entrada del callejón de la plaza, y ha requerido traslado hospitalario por parte de protección civil. la carrera ha sido aún más rápida que la de la jornada de ayer, con un tiempo de 2 minutos y 26 segundos.el mozo que esta mañana ha resultado herido por asta de toro en el tercer encierro de las fiestas de tudela es un vecino de zaragoza.según la información ofrecida por el hospital reina sofía, a donde ha sido trasladado por efectivos de protección civil, a.m.t., de 25 años, presenta una herida por asta en el muslo izquierdo y una contusión en el codo derecho.el joven está en proceso de valoración, pero el primer parte médico emitido califica su estado de salud de ""moderado salvo complicaciones"".el corredor ha sido atendido en el tramo final de la avenida de zaragoza, metros antes de la entrada al callejón de la plaza, en el que ha resultado el encierro más corto hasta el momento de las fiestas de tudela, corrido en 2 minutos y 26 segundos.","abc.es","27/07/2018","cornada en el muslo a un joven en los encierros de tudela","ABC Cultural","toreo"
"208","el pasado septiembre asistí al festival internacional de cine de toronto (tiff). a cinco días de mi regreso a la ciudad de méxico ocurrió el devastador terremoto. no necesito explayarme sobre el alcance de la tragedia.en los días que siguieron al sismo, el tiff me pareció lejano –el recuerdo de una vida que ya no era la mía–. en menos de una semana pasé de ver cuatro películas diarias a buscar nueva vivienda (una inconveniencia mínima, incomparable con la desgracia de miles). en mis crónicas previas del tiff he descrito la estructura y relevancia del festival. ahora aludo a lo personal porque incluyo al cine dentro de ese ámbito: una experiencia transformadora y, en tiempos como estos, una tabla de salvación. poco a poco, el regusto de las pe- lículas vistas en el tiff se abrió paso entre la tristeza, no para sustituirla, sino como una posibilidad, al alcance, de habitar otras realidades. comparto con el lector esa misma alternativa, por lo pronto, a través de una descripción de títulos sobresalientes. la mayoría llegará a carteleras mexicanas a lo largo de 2018, cuando el cine y otras artes sean parte de la reconstrucción anímica del país.downsizing, de alexander payne. un descubrimiento científico permite a los humanos convertirse en versiones diminutas de sí mismos y así reducir su huella de carbono. una premisa con oportunidades bien aprovechadas por payne en un primer acto, delirante y original. cuando la utopía revela sus trampas –inequidad y pobreza– el director cae en un retrato del pueblo bueno que roza en el paternalismo. con todo, la cinta se proclama en contra del altruismo ostentoso y a favor de ocuparse del entorno inmediato.loveless, de andréi zvyagintsev. en la rusia contemporánea un matrimonio infeliz se enfrenta a la desaparición de su hijo pequeño. la búsqueda los une, pero no atenúa su amargura, que se extiende a sus nuevas parejas. más que recurrir al drama, cada escena de loveless rinde honor a su título y muestra personajes incapaces de sentir. los apoyos visuales de zvyagintsev –parajes áridos, paleta fría, lujo vulgar– subrayan el tema de la esterilidad implacable y sin tregua. fue la película que recibió el premio del jurado en cannes.happy end, de michael haneke. secuela indirecta de amour, muchos la consideran un reciclaje del cine previo del director y un regodeo en sus temas crudos (ennui burgués, autoengaño crónico, introyección de la violencia). esto no resta potencia a la cinta. este retrato de una familia atrapada en su disfunción es, sin embargo, irónico. la última secuencia (con un magnífico jean-louis trintignant) es una joya de humor negro: comedia existencial a la altura de haneke.the square, de ruben östlund. palma de oro en el pasado festival de cannes, no es tanto una sátira del arte contemporáneo como una exploración de los límites de quienes dicen identificarse con sus subtextos (casi siempre progresistas). se distingue de otras cintas de tema relacionado por ser empática con su protagonista, el curador de una exhibición. lejos de caricaturizar la intención de este tipo de arte, plantea una pregunta inquietante: ¿se puede, realmente, comprender la otredad?el autor, de manuel martín cuenca. está entre lo mejor de esta edición del festival. basada en la novela el móvil de javier cercas, supera uno de los retos más grandes del cine: hacer verosímiles las frustraciones de un escritor. mucho se debe al protagonista, javier gutiérrez: su transformación de novelista humillado a creador maquiavélico es uno de los mejores trabajos actorales del año. el retrato del artista como alguien a medias entre un dios y un psicópata refresca la cuestión eterna sobre qué límites deben cruzarse en aras de la invención.darkest hour, de joe wright. es la otra película que en 2017 abordó la operación dínamo, en las costas de dunkerque, durante la segunda guerra mundial. antítesis de la versión de christopher nolan, esta muestra al espectador las dudas y titubeos que acosaron a winston churchill antes de ordenar la evacuación de sus tropas. característica de wright, la puesta en escena es teatral. se agradece de esta versión que muestre la vulnerabilidad del primer ministro, al punto de hacerle pensar que debía pactar con hitler. se agradece menos el desenlace con tono triunfalista que –como en dunkerque– apela al sentimiento simple y cancela la reflexión.i love you, daddy, de louis c. k. sin mencionar nunca su nombre, el ácido comediante explora las aristas éticas del caso woody allen: la relación entre obra y vida privada; la intimidad como espectáculo y la madurez que, sin razón, se atribuye a la mayoría de edad. un screwball existencial en nostálgico blanco negro, la cinta es también un homenaje a la filmografía de allen. el torpe protagonista (louis c. k.) y su hija adolescente (chloë grace moretz) se ven divididos por un hombre mayor (john malkovich, en su punto), seductor de jovencitas. intencional o no, moretz evoca a la jovencísima mariel hemingway de manhattan.lady bird, de greta gerwig. de las pocas películas que generaron buzz, el debut como directora de la actriz es un relato autobiográfico, con episodios amargos que no caen en la autocompasión. nacida en sacramento (“la ciudad ‘no cool’ de california”), la protagonista adolescente tiene aspiraciones artísticas muy ambiciosas para su entorno: padres depresivos, recursos limitados y una escuela católica benigna pero aburrida. el mérito de gerwig es filmar estos obstáculos con calidez y no con sorna –algo poco usual en la era de la autovictimización.chappaquiddick, de john curran. una pieza filosa del rompecabezas kennedy (y de las pocas, junto con jackie, que desmitifican a la dinastía). aquí el protagonista es ted, el hermano acomplejado, quien en 1969 fue responsable de un accidente automovilístico en el que murió una secretaria de su campaña presidencial. la cinta lo muestra como un junior cobarde, incapaz de asumir consecuencias y más preocupado por su carrera política que por la vida de su acompañante. en méxico lo llamaríamos mirrey.mother!, de darren aronofsky. fue la película más divisiva del festival –y del año–. la historia de un poeta narcisista y su mujer, hogareña e ingenua, se torna demasiado pronto en una fábula apocalíptica gore. apenas nos preguntábamos si el absurdo era deliberado, cuando aronofsky y los actores se dieron a la tarea de explicar que mother! era una alegoría bíblica. o como dijo jennifer lawrence en términos nada bíblicos: “una representación de cómo violamos a la madre tierra.” hay más humor en esta noción que en la película misma. no llega a ser comedia camp, tampoco cuento de horror.zama, de lucrecia martel. por su cronología empalmada, atmósferas alucinantes y puntos de vista que funden realidad y percepción, el cine de la directora argentina es un gusto adquirido. adaptación de la novela homónima de antonio di benedetto, zama es un vehículo ideal para el estilo onírico de martel. la historia de un oficial español que, en el siglo xviii, está varado en el actual paraguay y espera ser transferido a una ciudad más civilizada es, sobre todo, un atisbo a la desolación. daniel giménez cacho, en el protagónico, entrega una de las mejores actuaciones de su carrera. ~","fernanda solórzano","13 noviembr","toronto 2017: de lo visto, lo recuperado","Letras Libres","toreo"
"209","el director kike maíllo ha reunido en su nueva película, 'toro', a tres de los representantes más destacados de sendas generaciones del cine español. josé sacristán, luis tosar y mario casas se ponen en manos del cineasta catalán, que con 'toro' cambia totalmente de registro: del melodrama futurista de 'eva', la película que le dio a conocer y con la que ganó el goya a mejor director novel en 2012, al thriller de acción más frenético. «yo creo que es una evolución natural», explica maíllo; «en el final de 'eva' toda la verdad sale a flote y en 'toro', el thriller es la manera de contar esa verdad».la cinta, que ha inaugurado este viernes el festival de málaga, coincidiendo con su estreno en los cines, cuenta con todos los elementos del cine clásico. «en realidad, es un 'western', un género en el que cabe una persecución, el robo de un banco...», destaca el director. un 'western' cañí, que transcurre en andalucía y que aborda la cara b de un sector, el turismo, que a ojos de maíllo, no es tan limpio como puede parecer. «me resulta curioso pensar que todas las semanas surgen noticias de corrupción en la construcción, pero nunca en el turismo», afirma. y es en ese contexto oscuro en el que cobran vida propia los grandes rascacielos de la costa del sol, una metáfora de la sociedad: «abajo los que pintan poco, arriba está la casta».los de abajo son toro (mario casas) y lópez (luis tosar), dos hermanos que se han intercambiado los papeles. el más serio es el pequeño, toro, que después de una juventud turbulenta, trata de escapar del crimen, pero tras cinco años limpio, se ve arrastrado a él otra vez por lópez, «un tipo débil pero con encanto que se lleva a la gente al huerto», explica tosar, que lidera la nueva ola del cine español de acción con cintas como 'el desconocido' y 'cien años de perdón'. «'toro' es una película diferente, por los personajes y porque es una destilación de otros estilos, con elementos más cañís y como fondo una españa rara», relata el actor, ganador de tres goyas y que comparte plano con mario casas, la gran estrella de la camada de jóvenes intérpretes nacionales. casas, que llevó a cabo un notable trabajo de transformación física para este papel, asegura que se enamoró del guión de la película nada más abrirlo, «al llegar a la página ocho». «como actor, me miro en las generaciones anteriores, y tanto luis como josé sacristán, que se reinventa cada década, son dos grandes ejemplos».la casta que quería retratar maíllo la representa romano, un 'padrino' al estilo español que interpreta sacristán. cofrade y criminal, sacristán mueve los hilos de la mafia en la costa del sol. «a partir de cierta cantidad, es imposible que el dinero sea limpio», apunta el actor, que se siente «monja antes que maestro» y que está encantado de implicarse a fondo en una película con actores y un director más joven que él, arriesgando en un momento en que algunos de sus coetáneos van a lo seguro. «si estás siempre mirando hacia atrás, te chocas con las farolas. en este oficio siempre aprendes, cosas del trabajo y cosas de la vida, qué puñetas», celebra sacristán, que también está en el teatro con 'la muñeca de porcelana', de david mamet, una obra que le permite reflexionar sobre la situación política de españa. «ahí se dice que el mundo está lleno de gilipollas, y muchos con derecho a voto. pero los políticos no están ahí por accidente, los hemos puesto nosotros y son el reflejo de nuestras incapacidades y nuestra manera de mirar a otro lado», se lamenta, antes de criticar a los partidos de izquierdas por no pactar un nuevo gobierno. «no me gusta que no haya habido un acuerdo de la izquierda que procurara un giro a nuestro país».","álvaro soto","22/04/2016","'toro', un thriller cañí","Diario Sur","toreo"
"210","pedro balañá forts ha fallecido hoy en barcelona a la edad de 93 años. era presidente del grupo balañá, dueño de numerosos cines y teatros de la ciudad condal y de la plaza de toros monumental, que permanece cerrada por una decisión empresarial, una vez que el tribunal constitucional levantó hace más de un año la prohibición de las corridas de toros en cataluña.heredero de un gran imperio taurino y de ocio, creado por su padre pedro balañá espinós, el titular del coso mantuvo con holgura todo el poder de la empresa, ampliado entonces ya a otros campos como las salas de cine y teatros, que en barcelona eran casi monopolio. sin embargo, la llegada de los nacionalistas de ciu, con jordi pujol a frente de la generalitat, en los años de la transición, marcó un punto de inflexión sobre el desarrollo taurino de la casa balañá.desde 1927, la empresa balañá gestiona la monumental. tras la muerte de don pedro se siguieron dando muchos festejos en barcelona, en la monumental, pues el coso de las arenas quedó relegado, cerrando sus puertas en 1977. el cerco nacionalista que comenzó a urdirse desde la cataluña oficial no tuvo en el hijo de don pedro una contestación clara. los aficionados le han achacado siempre una especie de acuerdo de no agresión entre los postulados nacionalistas y su consolidación del negocio de cines y teatros.la monumental seguía programando una temporada de primavera a otoño, pero apenas existía ya promoción de los festejos, al menos con la extraordinaria lucidez que evidenció el fundador de la dinastía. se abusó entonces de los turistas, fueron cristalizando las maniobras de acoso a la fiesta. elno a las plazas portátiles, la prohibición de la asistencia a las corridas de toros a los menores de 14 años, y los ya consabidos ataques finales sobre modificaciones de la ley de protección a los animales que finalizaron con la abolición.antes de comenzar la que hasta la fecha ha sido la última corrida de toros en la monumental, el 25 de septiembre de 2011, pedro balañá forts, en una de sus escasas manifestaciones públicas, aseguró que «seguiría habiendo toros». una enigmática frase que quedó en el aire. su hijo, pedro balañá mombrú, el tercer balañá fue mucho más claro tras la sentencia del constitucional a favor de las corridas de toros. «de momento» la plaza seguirá sin dar toros.dicen los allegados a la familia, que balañá forts mantenía la ilusión por volver a programar una corrida de toros en barcelona, por eso la plaza se ha mantenido este tiempo en buenas condiciones de mantenimiento. hasta ahora...además del coso barcelonés, era propietario también de las plazas de jerez de la frontera, palma de mallorca y linares). su imperio queda en manos de sus hijos, pedro y maría josé balañá mambrú. el primero gestiona los cines de la familia (arenas, aribau, aribau club, bosque, glòries, gran sarrià, palau balañá y balmes) y la segunda lleva las riendas de los teatros (club capitol, tívoli, borrás y coliseum). la casa matilla gestiona sus plazas de toros.","á. g. abad","17/01/2018","muere a los 93 años pedro balañá forts, dueño de la monumental de barcelona","ABC Cultural","toreo"
"211","la generalitat ha sido condenada por el tribunal superior de justicia de cataluña a pagar casi un millón de euros a la familia balañá, dueña de la monumental de barcelona, por los daños derivados de la prohibición taurina en esta comunidad. de este modo, la abolición de la fiesta saldrá cara a los catalanes. los propietarios del coso solicitaban una compensación econónica de diez millones, desglosados así: 4,5 millones por lucro cesante o pérdida de beneficios por cierre de la plaza de toros; 3,1 por daños emergentes relacionados con la actividad taurina; 1,3 por obsolescencia de la edificación; 40.627 euros por indemnización del único empleado fijo; 492.021 por sobrecoste de mantenimiento del edificio y 478.022 por daños morales.la sentencia del tribunal superior de cataluña, de enero de 2018 y a la que abc ha tenido acceso, establece que la cantidad indemnizatoria a la que tiene derecho la empresa pedro balaña es de 973.483 euros, más los intereses devengados. el tribunal establece para la generalitat la obligación de indemnizar al dueño de la plaza de toros con 181.725 euros por lucro cesante, que multiplicado por cinco años que duró la prohibición de actividad taurina en aplicación de la ley 28/2010, hasta su declaración de inconstitucional, supone la cifra total de 908.625 euros; 24.627 euros por indemnización de personal y 36.000 euros por obsolescencia de la edificación y por sobrecoste de mantenimiento del edificio. la crónica de la «muerte anunciada» de la fiesta comenzó en 1988 con la ley animal en medio de un sinfín de pasos que dieron lugar a que en 2011 se celebrara la última corrida, a que en 2016 aquella prohibición fuera declarada anticonstitucional y a que ahora la generalitat sea condenada a pagar ese casi millón de euros a la propietaria de la plaza de toros de barcelona. este ha sido el proceso de «muerte y resurrección», paso a paso:1. ley de protección animal. con la ley de protección de los animales promulgada en 1988 y en sus sucesivas remodelaciones, los «antitoro» y «antiespaña» pusieron en marcha una estrategia para conseguir que las corridas fuesen consideradas una fiesta extranjera.2. niños fuera de la plaza. los feroces ataques a la fiesta atentaron contra sus raíces: prohibieron la entrada a los menore de catorce años, que la presión popular consiguió paliar si iban acompañados de un adulto, pero se consumó sin matización en la nueva ley de 2003.3. barcelona, al corral antitaurino. el 6 de abril de 2004 barcelona se convirtió en la primera gran ciudad que se declaraba antitaurina. el entonces alcalde, joan clos, manifestó su satisfacción por esta declaración, aprobada con 21 votos a favor, 15 en contra y 2 en blanco.4. consumado el cerco nacionalista. con la ley de protección animal, la prohibición de la entrada a los niños y la declaración de barcelona antitaurina, se consumó el cerco nacionalista a la fiesta. se cerraron las plazas portátiles y llegó el veto a los festejos populares.5. la revitalización con josé tomás & matilla. con barcelona declarada antitaurina, josé tomás eligió la monumental, propiedad de balañá, como escenario de su reaparición en 2007: colgó el «no hay billetes» y revitalizó la fiesta en la ciudad condal de la mano de antonio matilla como empresario.6. aceptada a trámite la propuesta anti. la propuesta abolicionista de la plataforma prou (basta) fue admitida a trámite el 11 de noviembre de 2008. el 10 de diciembre arrancó la recogida de firmas y el 6 de mayo de 2009 se entregaron al instituto de estadística.7. prou presenta 180.000 firmas. el 2 de julio de 2009 la plataforma prou presentó en el parlament una iniciativa legislativa popular para prohibir las corridas, que acompañaron de 180.169 firmas. principiaba así el debate…8. lidia en el ruedo abolicionista. dos semanas antes del debate de las enmiendas a la totalidad, en diciembre de 2009, los toreros catalanes ,capote en mano, clamaron respeto y libertad en la puerta del parlament. fue su lidia más difícil en el albero de la dictadura.9. el parlament da luz verde a la ilp. el 18 de diciembre de 2009 el parlamento de cataluña dio un paso decisivo en la abolición de las corridas al admitir a trámite la ilp. mediante voto secreto, 67 diputados votaron a favor, 59 en contra y 5 se abstuvieron.10. a favor y en contra. el 3 de marzo de 2010 tuvieron lugar las comparecencias de partidiarios y detractores. petición de los primeros: ""dejen a la fiesta morir en paz"". mientras tanto, quedaba al descubierto la catadura moral de los antis comparando al torero con un maltratador.11. defensa de abc en el liceo. en el gran teatro del liceo, santuario de la cultura, abc reiteró el 7 de abril de 2010 su compromiso con la tauromaquia y arrancó su recogida de firmas para reivindicar la libertad de ir a los toros. miles de personas se unieron al manifiesto. 12. se consuma la prohibición. el 28 de julio de 2010 la generalitat, con josé montilla de presidente, prohíbe las corridas de toros y blinda los «correbous», en un alarde de falso animalismo.13. recurso en el tc. el 28 de octubre de 2010 el grupo popular en el senado presenta un recurso de inconstitucionalidad contra la prohibición taurina. 14. última corrida. se celebra el 25 de septiembre de 2011 en la monumental de barcelona con josé tomás y serafín marín a hombros por las calles de la ciudad condal.15. patrimonio cultural. la tauromaquia es declarada patrimonio cultural en todo el territorio español el 6 de noviembre de 2013, con 144 votos a favor y 26 en contra.16. tribunal constitucional. este 20 de octubre, el tc ha declarado inconstitucional la prohibición taurina en cataluña.17. tribunal superior de justicia de cataluña. en enero de 2018, el tsjc condena a la generalitat a indemnizar con casi un millón de euros a la propiedad de la monumental de barcelona por los perjuicios ocasionados por la prohibición taurina. ","abc.es","28/05/2018","los toros en cataluña: de la prohibición a la indemnización con un millón de euros a balañá","ABC Cultural","toreo"
"212","nadie hablará de nosotros, del común de los mortales, cuando hayamos muerto. sí lo seguirán haciendo de iván fandiño, el último gran héroe caído en los ruedos, el torero del que ya escribían ríos de sangre por sus hazañas de luces, pero del que ahora se vierten mares y mares de tinta tras su trágica cornada en air-sur-l'adour, mares enturbiados por el morbo y la polémica, por la falta de respeto que a veces se tiene hasta para quien ya no vive para contarlo. respeto es lo único que pide su familia, agradecida con tantas y tantas muestras de cariño, como expresaron en un ejemplar comunicado.abc ha tenido acceso al estremecedor parte médico, un parte de guerra desgarrador que hacía «insalvable la vida, mortal de necesidad», según han señalado galenos franceses y españoles. firmado por el doctor mathieu poirier -quien lo acompañó en el trayecto desde la plaza al hospital de mont de marsan-, parece fundir el trazo más doliente del greco y la letra de garcía márquez, como una especie de crónica de una muerte anunciada por un torero que danzaba desnudo frente a ella. el toro que había de matarlo e inmortalizarlo en la historia del toreo ya estaba comiendo hierba hace cuatro primaveras, cuando fandiño ascendía a la cima de las figuras tras una carrera de inquebrantable lealtad a los valores marcados entre él y su otra mitad, néstor garcía: la independencia y la libertad. al león de orduña le llegó su hora, como le llega a los protagonistas de esas películas del oeste con las que ahuyentaba miedos antes del paseíllo, de la manera más épica. en su libre destino estaba fijada la fecha del 17 de junio de 2017: la cornada, ""incompatible con la vida"", con trayectorias de 30 y 20 centímetros, con rotura de la vena cava y el hígado dividido en dos, era «fatal cualquiera que fuesen los medios utilizados y/o la proximidad del quirófano o la destreza de los cirujanos».así reza íntegro el parte facultativo firmado por el doctor poirier:«notamos un primer paro cardíaco a mitad de camino durante el trayecto de la plaza de toros hacia el hospital, trayecto realizado en tiempo récord, escoltado por motoristas de la policía para abrir camino.estado a su llegada al hospital de mont de marsan: colapso mayor, pulso y tensión inalcanzables en fallo cardíaco, con shock hemorrágico, necesitando un masaje cardíaco a pesar de un llenado masivo y una politransfusión iniciada por el samu al llegar a la plaza y durante todo el trayecto de vuelta.se decidió un traslado inmediato al quirófano para un intento de laparotomía de la hemostasia. sujeción primera de la aorta, que está vacía, y no se puede evitar el colapso y el fallecimiento.al explorar al paciente, se constató un hemoperitoneo masivo de sangre negra, demostrando la ruptura de la vena cava en situación retrohepática con otra trayectoria, seccionando la base del mesenterio de atrás hacia delante.el punto de entrada se sitúa ligeramente en la parte posterior del lado derecho debajo de las últimas costillas, con una trayectoria potero-anterior, hacia dentro y ascendente. la trayectoria es profunda, de más de 30 centímetros, atravesando: en una primera trayectoria, la parte alta de la celda renal, desgarrando la vena cava en posición retrohepática a lo largo de más de 20 centímetros. se nota en corolario un desgarro hepático separando el hígado en dos. en otra segunda trayectoria, anterior, arranca la base del mesenterio en las zonas arteriales y venosas al nivel del tronco espleno-mesaraico.se nota un gran desgarro del peritoneo parietal posterior, lo que explica el hemoperitoneo de la cavidad, quitando cualquier fenómeno de la comprensión y la rápida y fatal hemorragia interna.es una cornada fatal cualquiera que fuesen los medios utilizados y/o la proximidad del quirófano o la destreza de los cirujanos».el parte facultativo del doctor mathieu poirier concluye con una cariñosa «posdata» a modo de carta para la familia: «fandiño era un gran matador, un maestro y un hombre de corazón que se ha marchado demasiado pronto cogido por su pasión, el toro... suerte».el parte del hospital confirma la dramática situación que ya indicaba el de la enfermería: «cornada en el costado derecho, con signo de shock hemorrágico. trayectoria de quince centímetros con rotura muscular a la altura de las últimas costillas, erosión peritoneo, colocación de un drenaje. signos de hemoperitoneo. reanimación e intubación. trasladado por el samu al centro hospitalario de mont de marsan. pronóstico muy grave».en la anochecida francesa del 17 de junio, cuando iván fandiño abrazaba la libertad eterna, nacía un niño en ese mismo hospital de mont de marsan. hasta el final -que siempre es un principio-, el  último superhombre que engrandeció la fiesta sembró vida.","rosario pérez","24/06/2017","el parte médico de la cornada fatal a iván fandiño: «incompatible con la vida»","ABC Cultural","toreo"
"213","llegamos a jerez de la frontera al mediodía, a tiempo para comer y esperar la hora de sentarse en los asientos de barrera que me había dejado mi buen amigo, el torero, alejandro talavante. llegamos puntuales (en andalucía nadie llega demasiado temprano) y nos sentamos al lado de dos ganaderos, reconocí a don victoriano porque viajamos juntos a nimes (en francia) para ver la que todavía se recuerda como la corrida del siglo, el encierro de josé tomas con seis toros de diferente ganaderías, uno de victoriano. (el otro ganadero era el de fuente ymbro).el cartel prometía tanto arte como espectáculo, toreaban alejandro con el juli y el torero peruano andrés roca rey, que está firmando otra gran temporada (escribo en jerez y antes de ver a roca rey en madrid). el primer (toro) y el tercero resultaron buenos toros que sirvieron para que el juli «corte» una oreja y, roca, dos apéndices clamorosos... el segundo, correspondiente a mi amigo alejandro, no resultó un buen toro y talavante abrevió el trámite como lo hubiera hecho morante (que regresó al ruedo ayer después de retirarse eventualmente el año pasado en mitad de la temporada pasada). el cuarto permitió algunos alardes de julián, pero el quinto fue impracticable para alejandro... en el tercer tercio embestía de forma irregular haciendo imposible un encuentro artístico entre toro y torero... el sexto era para el joven torero sudamericano... después del tercio de banderillas, roca rey vino caminando hacia donde estábamos sentados para brindarme el toro en gratitud por la música que escuchó y sigue escuchando... le respondí ofreciendo mi gratitud, mi amistad y mi respeto. y me quedé con la montera bajo la atenta mirada de toda la plaza pendiente de algo siempre trascendental como es un toro brindado a alguien entre el público... de ahí en adelante todo fue sorpresa; el torero aprovechó cada embestida del toro (hasta las que no tenía) para bordar una faena que puso patas para arriba la plaza de jerez... al tercio de espadas del último de la tarde no le faltó de nada y remató el peruano con formidable estocada que desató un poderoso reclamo del público. andrés roca, como corresponde, volvió caminando hasta donde le esperaba montera en mano para terminar el brindis con mi correspondiente devolución de la montera (que es el gorro negro de los toreros)... la plaza era un clamor y el alguacilillo le esperaba con dos orejas y un rabo... solo pude agradecerle buscando una mirada que estaba perdida en la distancia entre el tiempo presente y el destino... mientras se llevaban en andas al triunfador de la tarde (cuatro orejas y un rabo con la lógica y correspondiente salida a hombros de la plaza), el ganadero victoriano me felicitaba. no es nada frecuente que un torero brinde un toro de dos orejas y un rabo, un sexto que vale un triunfo en la tierra del arte y del cante... plazas con sabores. salimos del coso en éxtasis... hay algo muy poderoso en el aire cuando un torero llega caminando hasta donde estás para brindarte una faena de semejante categoría y gloria... era la primera vez que saludaba a andrés roca rey, a quien ya había visto toreando en madrid... no se cómo supo que yo estaba, dónde estaba, ni cuándo decidió ofrecerme la vida de lsexto de la tarde. y la suya propia, porque todos somos mortales, pero los toreros son -acaso- más mortales que la mayoría... nuestros privilegiados asientos estaban a cierta distancia de los burladeros en donde los mozos de espadas tienen dispuestos los petates... no hubo una mirada cómplice ni nada que pudiera haberme hecho suponer semejante gesto... fue ver llegar caminando a roca rey hasta donde yo estaba sentado ... yo no había salido de mi sorpresa mientras andrés (así se llama andrés roca rey) daba la vuelta a la plaza con un toreo espectacular, de riesgo, de estética, de arte y mucho valor. y todo fue a más hasta el instante de gloria, la estocada final, la suerte suprema... el clamor unificado del público, el reclamo de los pañuelos que piden todos los premios, y un presidente (de la plaza) que así lo considera... devolví entonces la montera a mi espontáneo admirador, que eligió compartir conmigo el momento de eternidad justo antes de demostrar lo que tiene adentro -y puede sacar afuera- de repertorio, torería genuina y jugando la vida con arrimones de escalofrío. cada persona en la plaza miraba fijo cada gesto del diestro sudamericano... y el gesto fue brindarme el toro, dejarme en custodia de la montera, marcarse una faena perfecta, sacándole cada embestida al cornúpeta, triunfar por todo lo alto, volver a recoger el tocado y cerrar el brindis... conmigo.¡qué torero!, le dije. pero tantas cosas pasaban frente a la mirada de andrés... él seguía mirando a los ojos a la eternidad... el respetable gozaba... tres toros buenos y ninguno devuelto a los corrales es una buena corrida. además, el príncipe roca rey había cerrado la tarde de la mejor de las maneras posibles con ese sexto, que decidió brindarme a mí para mi sorpresa y la de las miles de personas, expectantes en el primer paso del brindis y extasiados cuando el torero volvió por su montera antes de recibir dos orejas y rabo, y salir a hombros de la plaza de jerez de la frontera, la cuna original del cante y del palo cortado.","por andrés calamaro","14/05/2018","historia del brindis de roca rey a calamaro con una faena de rabo en jerez","ABC Cultural","toreo"
"214","un minuto de silencio sobrecogió los cimientos del templo del toreo y la bravura. un nudo en la garganta de todos los que llenaban la sala bienvenida de las ventas, bajo la mirada solemne de manolete, cuya imagen enjaeza todas las paredes en su centenario. se tributaban sesenta segundos en memoria de las víctimas del brutal atentado terrorista en mánchester. en el aula cultural del coso madrileño había niños, jóvenes, mujeres, hombres... como en el concierto herrado con la sangre más criminal. vivir para contar lágrimas negras, vivir para contar lo que nadie quisiera relatar. pero la vida y ese «vivir que es ver volver» -como recordó javier lópez-galiacho- sigue su curso. no era una mañana cualquiera para el ministro del interior, juan ignacio zoido, pero no quiso faltar a su compromiso con la tauromaquia para presentar «pepe luis vázquez, torero de culto» (el paseo), un libro firmado mano a mano por carlos crivell y antonio lorca. zoido, que la tarde anterior había asistido a la primera novillada de san isidro y se encontró con la «gratísima satisfacción de ver a más de 18.000 espectadores en los tendidos», se convirtió en el paladín de la fiesta. y empezó por la raíz, por ese principio que es futuro: «deseo que a los jóvenes se les dé la oportunidad de abrirse camino y de valorar la fiesta de los toros. fue un gusto ver que en madrid se lleve tan adentro».el ministro extremeño mostró no solo su querencia por el toreo del guadalquivir, sino por la tauromaquia en general. alto y claro lo expresó: «apoyo la fiesta, que es arte y es cultura y forma parte de la sociedad española. y admiro a todo aquel que se juega la vida. soy consciente de que hay demasiados ataques y que muchos desean desprestigiar esta fiesta. pero el gobierno que preside mariano rajoy defenderá siempre la fiesta, un respaldo sin fisuras a este patrimonio artístico, una seña de identidad de nuestra cultura».antes de sus loas a la cultura taurina, los autores del libro hicieron un brillante repaso a la trayectoria personal y torera de pepe luis vázquez, la figura que se fijó en chicuelo y belmonte y que encarnó en su concepto «razón, inteligencia, arte, gracia, duende...»  grande como torero, se ensalzaron de manera excepcional sus valores humanos, desde el amor a su familia, a su señorío o al broncíneo silencio de hombre reflexivo y callado, que huyó siempre de la fama y la popularidad. «no quiero más monumentos que los que tengo, mis hijos [7] y mis nietos [12]», confesó en una entrevista con abc. así era pepe luis, el maestro que estuvo a punto de rechazar la medalla de las bellas artes por no salir de su casa de san bernardo y viajar hasta galicia, el maestro que fue sencillamente feliz o feliz sencillamente. «¿te has casado, has tenido hijos, has encontrado trabajo, se han colocado tus hijos?», manida cuestión... «aquí nadie pregunta si eres feliz. oiga, ¿usted es feliz?» pepe luis -«¡torero, torero!»- lo fue en vida y así murió: en la paz y la felicidad más plenas.","rosario pérez","24/05/2017","juan ignacio zoido: «el gobierno de rajoy defenderá siempre la fiesta de los toros»","ABC Cultural","toreo"
"215","«ya me puedo morir tranquila». la frase, al filo de las doce de la noche, camino del viejo cementerio de algeciras, retumba al otro lado del teléfono. «no digas eso, hija. ¿para tanto ha sido?» la pregunta se responde sin necesidad de alzar la voz: solo hay que mirar la cara de júbilo de todos los que han abarrotado el coso de las palomas [así contamos la tarde]. la felicidad inicial da paso a una especie de vacío -«¿y ahora qué?»-, a una nostalgia por no saber si habrá próxima vez, aunque los rumores se ilusionan incluso antes del paseíllo con una posible cita en linares. «es como manolete y quiere torear allí», dijo una señora en la cola del baño ante la presta atención de todas las demás. cientos de mujeres colapsaban el lavabo en un coso en el que dominan los aseos con la h de hombres sobre la s de señoras. «¿y si es «h» de hembras y «s» de señores?, cuestionaba una, temerosa de que josé tomás pisara la arena antes de que saliera del lavabo. había prisa por verlo y todo el mundo ocupó su localidad a tiempo. una prisa que contrastaba con la despaciosidad del fenómeno de galapagar, que paralizó el toreo. y no, no era una lentitud artificial de cámara superlenta, que allí tele no había, era la realidad pura: en una sociedad que va tan deprisa, impactaba su muleta dormida, las caricias de media muleta en épocas de tirones en sábanas, la pierna adelantada frente a la moda de extremidades retrasadas, todas las ventajas al toro frente al toreo ventajista. una sola tarde, sí, y con los toros elegidos por él mismo, pero todo con categoría. por cierto, en cuestión ganadera, jandilla venció a cuvillo, aunque aquello no se vendiera ni como un desafío ganadero ni siquiera como un duelo. aunque luego miguel ángel perera, agigantado, brindaría una de las grandes tardes de su vida, en un golpe sobre la mesa contra el sistema que le ha arrinconado. pero la plaza, como los días anteriores, se había abonado y llenado al reclamo de josé tomás, un espejismo en medio de una temporada con entradas fuertes en carteles de relumbrón y bajas cuando no se unen las figuras en una combinación.esta semana solo se hablaba en algeciras del madrileño. y en el amanecer de este sábado las conversaciones seguían. «ojalá venga todos los años. bendito sea todo el trabajo que nos ha dado», comenta el taxista camino de la estación de tren. ligeros de equipaje algunos, con la memoria repleta todos. el altaria 9367 es un desfile de aficionados, una legión de tomistas, unos de siempre, otros convertidos ayer. «es la primera vez que lo veía, y a partir de ahora no me lo pierdo. no se parece a ninguno», señala jorge, que no tenía hotel y se quedó en el recinto ferial toda la noche.«con josé tomás al fin del mundo», es el lema de pepe, que viajó desde valladolid y lo sigue a todas partes. «en la pirámide de la fiesta, todos los demás están por debajo», sentencia este aficionado. lo mismo opina celia, con el abc y la prensa local bajo el brazo. «he comprado los periódicos en una gasolinera. quiero guardar lo que dicen» de una jornada calificada de «histórica» por profesionales y público. celia es fiel seguidora del monstruo de galapagar: «hasta me compré las entradas y los billetes de avión para verle en méxico, pero el día anterior me puse mala y no pude ir...» en el recuerdo de esta profesora de música, como en el de pepe, la sinfonía tomista con los seis toros de nimes (plaza en la que también se ha disparado el rumor de un posible paseíllo). «ese día lloré de emoción», dice él, que también sueña con la vuelta a valladolid de josé tomás, mientras desayuna en la cafetería de un tren convertido en una tertulia taurina tras la resaca tomista. el periodista alfonso santiago, autor de una «memoria de los ochenta» camino de la segunda edición y testigo de la tarde del 29j desde el callejón, habla del despliegue que prepara en su revista 6toros6.el sueño se posa en cada una de las ferias (pocas ya) que aún no han visto la luz. pero si va a volver a torear sólo el lo sabe. o quizá ni el maestro lo sepa. anoche, aquel al que llaman «dios», se acercaba a la gente, al pueblo, a los amigos y admiradores que se orientaron dónde estaba su hotel. habló con ellos, cercano, humilde como los más grandes, paciente ante el aluvión de fotos. andrés calamaro le obsevaba desde su mesa con admiración ante tanta «honestidad brutal»; diego urdiales conversaba con él;paco march, acompañado de varios aficionados de cataluña, le daba las gracias. porque, además de las felicitaciones, le llovían sobremanera las gracias. «gracias por alimentarnos». y josé tomás, generoso con su tiempo como con los toros, agradecía cada gesto. ¿habrá una próxima vez, maestro?, preguntamos. «no lo sé». delante del toro se le vio preparado para afrontar cualquier cita, con esa verdad templada que conduce a la libertad. «¿¡cómo se puede torear tan despacio!?», se escuchaba a medio camino entre la pregunta y la exclamación. y josé tomás –en la planta cero del hotel desde donde se divisa un pequeño «peñón» con la leyenda «dios regaló la tierra a todos los hombres, blancos, negros o amarillos, y estos solo consigieron estropear el regalo poniendo límites y fronteras»– sonreía, aunque este mito universal no se mostraba del todo satisfecho consigo mismo. desde fuera pareciera como si la llamada interior del toro que lleva dentro quisiera más. tampoco hay límites ni fronteras para josé tomás... ya lo afirmó tiempo atrás: «vivir sin torear no es vivir». y «vivir sin ver a josé tomás es vivir menos», se oyó en el vagón 3 del tren que conducía a madrid ante la mirada de una joven pareja en plena conquista. aunque la verdadera conquista había sido la de josé tomás, en paz con el mundo y en guerra consigo mismo, en la búsqueda de una verdad que solo él conoce. al fondo, dos niños juegan con unas maquinitas un partido: «goleada 7-0», grita uno. «me aburro. ¿jugamos a lo de ese torero (josé tomás)?», dice el otro. «josé tomás no viene en la wii».la  vida real está al otro lado de la pantalla, al otro lado de la ventanilla por la que avanza el paisaje, paisajes que fantasean con el cartel de josé tomás.","rosario pérez","02/07/2018","resaca en el tren: «con josé tomás al fin del mundo»","ABC Cultural","toreo"
"216","el diestro extremeño emilio de justo salió hoy a hombros en el inicio de la feria de azpeitia (guipúzcoa) después de bordar el toreo ante su segundo toro de una interesante corrida de ana romero, con la que brilló también juan del álamo y naufragó el mexicano luis david adame.no tuvo fuerzas el enclasado ""parte plaza"", primero de emilio de justo, que, por si fuera poco, se partió una mano durante la faena de muleta del extremeño, al que no le quedó otra que abreviar.el cuarto fue devuelto por sus nula fortaleza. lo sustituyó un sobrero del mismo hierro con el que de justo pudo desquitarse en una faena de altos vuelos, mejor, si cabe, en el toreo a derechas por donde el extremeño ligó muletazos extraordinarios. encaje, gusto y pureza fueron los mimbres de su quehacer. toreo grande. y a cámara lenta. no se puede torear más despacio. soberbio.al natural no hubo la misma continuidad, también porque el toro tendía a gazapear más por ese pitón, pero a vueltas a derechas siguió la sinfonía de toreo reposado, de exquisito gusto y, por momentos, hasta abandonado. se le vio disfrutar de lo lindo y, por ende, la gente también se lo pasó en grande.se tiró a matar o morir, quedándose encunado entre los pitones. angustiosos momentos que, afortunadamente, quedó en susto. las dos orejas cayeron a plomo. totalmente merecidas. como la ovación al toro en el arrastre.del álamo brilló en el saludo a la verónica y en un garboso galleo por chicuelinas frente a su flojito primero. medicinal fue el capote de jarocho en la brega. y milagroso. porque el toro, totalmente afianzado, rompió en la muleta con muy buen son.torero prólogo por abajo del salmantino, que después lo cuajó con mucho aplomo por el derecho. muletazos largos, templados y ligados, enganchándolo muy bien por delante, llevándolo muy toreado y perfectamente acoplado con él, impecable tanto en las distancias como en los terrenos y tiempos entre pases.faena sin solución de continuidad. y a más. como el propio toro, al que del álamo robó también naturales de impecable interpretación. la oreja que cortó, de ley.el quinto tuvo también transmisión pero le faltaron finales en sus embestidas. del álamo tuvo que recurrir al arma del temple para empujarlo hacia adelante en una labor de oficio y suficiencia, y en la que nuevamente logró muletazos de buena firma sobre ambas manos. lástima la espada. con ella se esfumó otro posible trofeo.luis david no se acopló con su primero, un toro más de vuelos que de pantalla, y al que el mexicano no logró extraer ni un solo pase que no saliera tropezado. hubo voluntad, sí, que no se le vio apurado, también, pero tantas desigualdades técnicas hicieron que aquello no rompiera como debía. hubo ""mitin"" también con los aceros.el sexto fue toro justo de fuerzas, sin apenas recorrido y muy distraído, con el que luis david anduvo más centrado y entregado para, al menos, justificarse, esta vez sí, ante un antagonista de lo más desabrido.","efe","29/07/2018","toreo grande de emilio de justo en azpeitia","ABC Cultural","toreo"
"217","aunque su explosión dentro del mundo de la tauromaquia no coincidió con la época más vanguardista del género del cartelismo taurino, manuel rodríguez sánchez «manolete» es una figura que en la actualidad, 100 años después de su nacimiento, sigue inspirando a artistas de todo el mundo.una buena muestra de ello se puede ver estos días y hasta el 31 de diciembre en el museo taurino de córdoba, que, dentro de los actos para celebrar los actos del centenario del nacimiento del matador de toros, expone un total de18 carteles de festejos y ferias de españa, francia y américa que han rendido este año homenaje a uno de los cinco califas del toreo.su perfil «picassiano», sus ojos saltones, su complexión delgada y su porte elegante no sólo brillaron en la plaza y en los diarios de la época, sino que también inspiró y sigue inspirando a artistas relacionados con el mundo de los toros, un microcosmos que aún en la actualidad encuentra en manolete a «un personaje que se puede emplear para atraer al público».son palabras de fernando gonzález viñas, comisario de los actos del centenario, que con esta muestra va llegando a su fin, y que vivió esta semana otro hito con la imposición al diestro del título de hijo predilecto de córdoba, 70 años después de su fallecimiento.su perfil ya estaba trazado incluso en el cartel original del día de su muerte, aquel 28 de agosto del 47 en linares.ese cartel mostraba al torero con el cuerpo flexionado, obligando al toro a embestir bajo, con la quietud que le caracterizaba, todo ello en un óleo de corte tradicional.«la cartelería taurina siempre ha sido algo de vanguardia, al menos cuando nace en el siglo xix; en la época de manolete, sin embargo, el cartel taurino se ha asentado lejos de la vanguardia, como sí lo estaba a principios de siglo, cuando lo más vanguardista era julio romero de torres», reflexiona gonzález viñas, quien explica que la muestra que se puede ver en córdoba recoge todos los palos del cartelismo taurino.se puede ver, por ejemplo, el cartel de las ventas, un retrato del toreo realizado con técnica de collage a partir de miles de fotos enviadas por aficionados a través de facebook, junto a otros de corte más tradicionales, como lienzos o pinturas, como el de la feria de pascua de arlés (francia), realizado a partir de la pintura que rafael pellicer realizó en 1950 y que se puede ver en el museo taurino cordobés.también los hay que incluyen texto, como el de la feria taurina de cieza (murcia), en el que el pintor manchego remy j. lópez ha silueteado la figura de manolete con sombrero cordobés y lo ha coloreado con un texto de josé maría pemán; o que fantasean con un encuentro imposible, como el de la feria de la primavera de jerez (zacatecas, méxico), que coloca en el mismo callejón al diestro cordobés y a josé tomás.y también hay hueco para el diseño digital, como la atrevida composición del cartel que anuncia la corrida del sábado de gloria en cabra (córdoba), y que reúne trazo «picassiano», fotografía y otros recursos modernos.gonzález viñas aclara que todos estos carteles y otros que no se han podido poner por falta de espacio han surgido «motu propio» por las propias plazas y empresas, conscientes de la importancia de manolete, y una muestra de «la pervivencia del personaje» en un mundo, el taurino, que, como todos, se ha tenido que reciclar hacia las nuevas técnicas de publicidad.«hoy se publicita con otros medios, pero antiguamente solo se usaba el cartel, y había que cuidar esa base», añade gonzález viñas.","abc.es","19/12/2017","manolete, el torero que sigue inspirando a los artistas del siglo xxi","ABC Cultural","toreo"
"218","en valencia, el gran acontecimiento taurino no eran las fallas sino la feria de julio (“la fira”, por antonomasia, aquí). las costumbres han cambiado. muchos valencianos y turistas huyen del calor, se van a las playas vecinas. en esta feria, las corridas comienzan tarde y, como se mantiene la tradicional parada para la merienda, acaban muy tarde: después de la hora de cierre de la edición en papel del abc (adelantada, además, por la huelga de distribuidores de prensa, en madrid). pido disculpas. en todo caso, la crónica completa del festejo aparece en el abc.es. un año, ignacio sánchez mejías mató todas las corridas de la feria, incluída la de miura. también en esto han cambiado los tiempos. algunas figuras se resisten a venir a esta feria: por festero y amable que sea su público, los toros y la exigencia son de plaza de primera. después de una novillada y la popular desencajonada nocturna, se anuncian tres corridas. la primera tiene el atractivo de los toros de cuadri: grandes, encastados, que mostraron su fiereza en la desencajonada, han resultado complicados, difíciles.rafaelillo, especialista en corridas duras, no tuvo suerte en pamplona. el primero, serio, recibido con aplausos, embiste con codicia, derriba; en la muleta, vuelve rápido, pone en apuros al diestro, acaba huyendo. rafaelillo lidia a la defensiva y mata a la segunda (silencio). a pesar de su línea artística, el sevillano pepe moral está enderezando su carrera con corridas duras: torea bien al natural; la espada suele ser su punto flaco. traza buenas verónicas en el segundo, que humilla. (saluda juan sierra). los muletazos unen clasicismo y emoción pero el toro se para pronto: lo que iba para triunfo se queda a medias y mata sin convicción, a la cuarta (silencio). vi a varea en castellón, su tierra, a comienzos de la temporada, logró cortar oreja a un victorino pero no ha vuelto a torear, desde entonces: para enfrentarse a cuadris, es poco bagaje. el tercero se parte el pitón en el caballo. corre turno: el sustituto es flojo y rebrincado; mitin banderillero. varea, muy decidido, le arranca algunos naturales. no hay opciones para más. muestra su inexperiencia al matar: dos pinchazos y seis descabellos (silencio). recibe rafaelillo con largas de rodillas al cuarto y ha de tomar el olivo. el toro flojea y pega saltos. con mucho oficio, le saca algunos naturales hasta que el toro lo hiere y pasa a la enfermería. parece llevar una cornada en el gemelo. mata el toro moral de estocada.el quinto no cambia la tónica: complicado para banderillear, muy deslucido en la muleta. a pesar del respeto que ha producido el percance de rafaelillo, la gente está ya aburrida. los esfuerzos de pepe moral por lograr algún lucimiento resultan baldíos. mata mal: cuatro pinchazos y dos descabellos (silencio).el sexto no se deja picar y la paciencia del público ya se ha agotado. ante la bronca, es condenado a banderillas negras (algo hoy insólito). cuando las siente, el toro reacciona con descompuesta fiereza. varea se pelea con él, le saca algunos muletazos, con gran esfuerzo, que el público agradece. faena de mérito y riesgo, que debe servir para darle confianza en sus posibilidades, aunque mate a la segunda (petición y vuelta). los toros de cuadri han tenido hermosa estampa y salidas prometedoras pero han dado muy escaso juego. los aficionados lo lamentamos. y, por supuesto, el percance del bravo rafaelillo ha añadido dolor a una tarde muy deslucida. ","andrés amorós","27/07/2018","cornada a rafaelillo con difíciles cuadris en valencia","ABC Cultural","toreo"
"219","en el despacho de joselito el gallo se fraguó la contratación del reencuentro entre morante y sevilla, sevilla y morante. será por san miguel, festividad que se celebra a finales de septiembre, pues para la feria de abril el artista de la puebla del río aún seguirá en su retiro. el pasado noviembre saltó esta noticia, lo que no se sabía es que el torero apostará doble en su tierra. «toreará las dos tardes de san miguel para matar las corridas de juan pedro domecq y hermanos garcía jiménez», cuenta a abc su apoderado, manolo lozano, que no pudo viajar a méxico tras sufrir un percance mientras cruzaba un paso de cebra.hasta allá sí ha viajado morante, presente como espectador en la reaparición de josé tomás en insurgentes, después de pasar unos días en el campo salmantino. precisamente en la ganadería de la casa matilla ha aflorado el misterio de su arte en un tentadero.  y allí, tal vez, se ha fraguado también el escenario del regreso del sevillano tras su retirada en agosto: la feria de jerez, por mayo, parece la elegida, aunque todavía no se ha firmado el contrato. «una reaparición de josé antonio en jerez sería un regalo para esta plaza, tan cerca de sevilla, donde no lo verán hasta septiembre. pero aún no está firmado, hay que concretarlo», explica ilusionado lozano. sobre la posibilidad de compartir cartel con josé tomás, señala: «nosotros estaríamos encantados en cualquier ruedo».¿la vuelta en primavera hace viable su actuación en san isidro o en alguna corrida especial en madrid? «aún es pronto para decir algo, pero no se descarta». la intención del genio hispalense es «torear 25 tardes con ganado de garantías para disfrutar y que la gente salga contenta de la plaza». este bohemio apoderado comenta también que, al menos las dos semanas previas a san miguel, morante no hará ningún paseíllo para evitar posibles percances y poder estar a punto para su esperado compromiso maestrante. sevilla está de enhorabuena: morante de la puebla apuesta doble en la maestranza. y manolo lozano, toda una enciclopedia, recuerda la época en que algunas figuras se citaban hasta un trébol de tardes en aquella feria... entre ellas, joselito el gallo, en cuyo despacho se firmó el doblete morantista para 2018. ","rosario pérez","15/12/2017","morante de la puebla apuesta doble en sevilla y matará las dos corridas de san miguel","ABC Cultural","toreo"
"220"," «ha muerto uno de los nuestros». ha muerto un torero, el hombre que vivió como murió: libre. la frase entrecomillada se repetía entre la legión de matadores que han acudido a amurrio para dar su último adiós a iván fandiño, el último héroe caído en las astas de un toro.la tristeza asomaba en el rostro de los ganaderos álvaro polo, antonio muñoz y josé luis pereda -refugios del guerrero-, los toreros aníbal ruiz -su veedor y amigo- enrique ponce, pepín liria, josé tomás, serafín marín, curro díaz, javier conde, luis miguel encabo, el juli, manzanares, pérez mota, alberto revesado, david luguillano, morenito de aranda, josé ignacio ramos, mariano jiménez, el fandi... en david fandila se agudizaba ese profundo pesar y apenas había espacio para la palabra en la despedida a mucho más que un compañero, un amigo con el que compartió sueños, confidencias y miedos. «parece increíble, pero es real. qué duro...» la dureza de un arte que arrebató a la cuadrilla, quebrada por dentro y por fuera, a su maestro: picadores, banderilleros, el mozo de espadas, el chófer... lágrimas de sanlúcar, burgos, la alcarria... el mapa de españa de pétalos y luto.conmovía el rostro doliente de néstor garcía, el apoderado, el hermano, la otra mitad del «león de orduña». «una parte de mí se ha muerto», decía con la voz entrecortada el hombre con el que forjó su historia, una trayectoria de independencia y lealtad, de batallas de pureza y sangre de verdad, de umbraliano mortal y rosa, pero también inmortal y canela, como el último vestido, a imagen y semejanza de aquel con el que conquistó la puerta grande de las ventas y la puerta grande de ese más allá que siempre cruzan los valientes a destiempo, antes de que por chiqueros salga el último toro. con los renglones rectos y tercidos que nacen de la autenticicad, ni hubo ni habrá una historia semejante en el toreo.tampoco había consuelo posible para su viuda, cayetana. un «dejadme, dejadme sola...» retumbaba como un eco desgarrador por el marido perdido pero no del amor que vive en los ojos de su hija mara, «con el mismo carácter y genio de iván», decía paco, el padre del torero, a la vera de su mujer, txaro, y su hija itziar, rota de dolor. con una procesión de estaciones por dentro, sorprendía la admirable entereza de los padres, su cero rencor al toro, alejados de las cámaras y reconfortando a los que hoy volverán a plantarse en la arena frente a su destino. ¡qué ejemplo! los íntimos de iván y esa legión de fandiñistas que lo seguía abrazaban ese saber estar de la familia, la de sangre y la taurina: josemi, maribel, íñigo, javier, alejandra, aurora, mirem, sergio... tantos y tantos amigos. «ya nada será igual...» o el truji y su devoción por ese tándem entre el torero y el mentor, al que espera hoy. y si no puede ser hoy, mañana.fandiño, que sabía lo que el destino podía depararle, bromeaba a veces con su entierro, como si en la leyenda de un grande estuviese escrito ese título de filme, «nacido para morir», ese morir que encierra el misterio de la libertad. una historia digna de película, de un libro por escribir. con los renglones rectos y tercidos que nacen del rostro de la autenticidad, mojado desde el sábado por agua salada, ni hubo ni habrá una historia semejante en el toreo como la fandiño y néstor, nahum e iván.. «... ni corazón tan de veras./ como un río de leones,/ su maravillosa fuerza», ese lorquiano romance que susurraba orduña entre la lluvia y los truenos de la tormenta desatada tras el entierro de un torero que hasta en su «hasta luego» colgó el cartel de «no hay billetes», como en tantas tardes, con una ovación estremecedora. «no quiero irme nunca. me quedaré en el recuerdo, en la mente, en el alma... donde nunca muero», escribió el propio torero. sus palabras atronaban como los rayos enfurecidos del cielo vasco, como si allá hubiese comenzado ya su particular lucha, el silbido de las balas, con esa banda sonora del oeste que escuchaba de fondo antes de torear. la muerte siempre tiene un precio. la figura vizcaína, orgullo de los suyos y de la fiesta, lo sabía y su paseíllo en la tierra no podía tener más heroico y épico «the end». iván fandiño no murió un 17 de junio de 2017. el 17j se agigantó su legado y nació lo que siempre persiguió: la gloria. y no hay gloria mayor que el mar -«nuestras vidas son los ríos...»- de los hombres libres.posdata: la noche que fandiño se fundía con la libertad eterna, en el hospital de mont de marsan, a la misma hora y al otro lado del  ciprés sombrío, rugía el llanto de un recién nacido. hasta en el final -que siempre es un principio-, iván sembró vida. gracias, torero; gracias, naransija. ","rosario pérez","20/06/2017","fandiño, néstor y el mar de los hombres libres","ABC Cultural","toreo"
"221","los diestros pepe moral, juan ortega y francisco josé espada conforman el cartel de la tradicional corrida de la virgen de la paloma, el l próximo 15 de agosto en las ventas.la sociedad que comandan el francés simón casas y rafael  garcía garrido (nautalia) ha hecho pública la combinación de esta corrida, en la que se lidiarán toros de la ganaderías de valdefresno y hermanos fraile mazas, como también de las tres novilladas picadas que completarán la programación taurina del próximo mes en madrid.la novedad con respecto a otros años es que las tres novilladas se celebrarán los viernes y en horario nocturno, repitiendo así la exitosa fórmula que se está llevando a cabo este julio bajo el eslogan ""cénate las ventas"".estos son los carteles del próximo mes de agosto en las ventas:viernes, 10 de agosto.- novillos de fernando peña para carlos ochoa, marcos y diego peseiro, que debuta en madrid.miércoles, 15.- toros de valdefresno y hermanos fraile mazas para pepe moral, juan ortega y francisco josé espada.viernes, 17.- novillos de dolores aguirre para javier velázquez, josé manuel y abel robles.viernes, 24.- novillos de los maños (que lidian por primera vez en madrid) para jesús martínez, aquilino girón y ángel téllez","abc.es","27/07/2018","la corrida del día de la paloma ya tiene cartel en madrid","ABC Cultural","toreo"
"222","la plaza de toros de guadalajara acogerá el 16 de septiembre un concurso de recortes goyesco en el que ocho participantes de la alcarria rivalizarán con otros tantos del resto de españa. así lo ha dado a conocer la empresa del coso de la cruces en una rueda de prensa que tuvo lugar en la terraza que han instalado en el ruedo.en la competición actuarán cuatro saltadores, cuatro quebradores y ocho recortadores, entre los que destacan nombres como el del actual campeón de españa, alberto cózar de yeste, (albacete) o el bicampeón de españa, peta, de arganda del rey (madrid). abrió el acto jaime carnicero, que tuvo palabras en defensa de la tradición taurina en guadalajara. el empresario álvaro polo se refirió a los festejos populares que desarrollarán a lo largo de la feria taurina: encierros, sueltas de reses, además del citado concurso de recortes. estos son todos los actuantes:","abc.es","01/07/2016","«duelo» de recortadores en la plaza de toros de guadalajara","ABC Cultural","toreo"
"223","el torero burgalés morenito de aranda protagonizó este sábado una gran tarde ante sus paisanos, con un triunfo de tres orejas para el que aunó una entrega sin parangón, amén de un exquisito toreo fundamental, destacando sobremanera la faena al quinto toro de bañuelos.morenito salió muy motivado ya en su primero, un buen toro al que el de aranda de duero cuajó de manera excelente con el capote: dos largas cambiadas, varias verónicas de buen porte y bonito quite por chicuelinas.la sorpresa vino cuando decidió poner él mismo los palos, tercio que cubrió con dignidad y soltura. de hinojos inició también la faena de muleta. el toro tenía una clase excepcional y morenito lo toreó a placer por los dos pitones. lástima que la espada se le fuera una cuarta abajo, posiblemente lo que le privó de cortar la segunda oreja, quedando el premio en singular.pero lo bueno, lo realmente bueno, llegaría en el quinto, al que el torero arandino cortó las dos orejas tras otro alarde de entrega sin límites. a la apurada portagayola, que a punto estuvo de costarle muy caro, le siguió un recibo a la verónica y un posterior quite de igual guisa más que notables.la faena de muleta tuvo mucho compás, mucho ritmo también y exquisita expresión en la interpretación. el de bañuelos fue el perfecto compañero de baile, enclasado, bravo, repetidor... extraordinario. gran estocada y dos orejas sin discusión de un toro para el que pidieron la vuelta al ruedo.castella fue el encargado de descorchar la tarde con una oreja del toro que abrió plaza, un ""bañuelos"" pronto, fijo y repetidor al que el toreo de beziers toreó con buena expresión. faena de dominio, temple y profundidad sobre todo por el izquierdo.también a derechas hubo ligazón y reunión en varias tandas de notable calado en los tendidos, que vibraron también con un final de cercanías del toreo galo, que, como único lunar, le faltó mayor contundencia con los aceros. orejano pudo redondear la puerta grande castella con el cuarto, un toro al que le faltaron fuerzas y con el que el francés no pudo pasar de dispuesto. lo mejor, la estocada final.el primero de roca rey se inutilizó nada más salir de chiqueros. en su lugar salió un sobrero muy justo de todo, sin ningún ánimo de embestir y muy aplomado. el peruano puso todo de su parte para tratar de armar faena, pero ni así pudo llegar a la gente.no tuvo suerte con el lote el joven limeño, que en sexto lugar se estrelló con otro astado de muy poco contenido, y con el que nuevamente anduvo muy voluntarioso.","efe","30/06/2018","un entregadísimo morenito cuaja una tarde de puerta grande en burgos","ABC Cultural","toreo"
"224","y enrique ponce mojó el agua, que deletrearía garcía márquez al compás del lebrijano. música era el verbo del maestro de chiva, en su palabra y en su silencio. «la música no es la que escuchas, sino la que sientes», esculpió mientras ensalzaba el toreo «como el arte entre las artes, porque todas las artes se han inspirado en el toreo, desde la poesía a la pintura». con torería y templanza, con esos andares que delatan el caminar de un torero, ponce hizo el paseíllo este lunes en la casa de abc para explicar con naturalidad, en corto y por derecho, la esencia de la tauromaquia. la grandeza y la humildad de una máxima figura se plantaron en el ruedo de la biblioteca abecedaria para descubrir «el espíritu generoso de quien practica este arte y a un maestro en el que nunca ha decaído la responsabilidad y la pasión». palabra de nobel. palabra de mario vargas llosa en el prólogo de «un torero para la historia», biografía imprescindible del genio de chiva, escrita al alimón junto con andrés amorós.en vísperas de san isidro, los dos maestros se citaron mano a mano para brindar al respetable una profunda y amena conversación en los diálogos abc, un encuentro único que los lectores tuvieron la oportunidad de presenciar. la charla fue mucho más que toros, fue un espejo de la vida y la muerte, de la condición humana, a través de esta sagrada liturgia.descorchó el acto catalina luca de tena, presidenta editora de abc, que elogió el trapío profesional de ambos protagonistas y cuajó una contundente defensa de la fiesta: «si abc es y ha sido siempre el periódico taurino por excelencia, no puede sino abrir de par en par sus puertas a ese ejercicio de la libertad que es la tauromaquia».para la gran memoria de la fiesta, josé luis suárez-guanes, tuvo un emotivo recuerdo amorós en su introducción: «nos ha dejado un gran aficionado y una gran persona», dijo mientras asentía victoriano valencia, con quien tantas veces había rememorado su faena a «carpeto», tan del gusto del inolvidable historiador.su abuelo leandro andrés amorós, que condujo la entrevista con brillo y precisión, se adentró en los inicios de un niño prodigio que lleva a sus espaldas ya más de 5.000 toros estoqueados. para el bautizado como «nieto de un sueño», si hay un hombre clave en su carrera es su abuelo leandro: «con él aprendí a respetar y conocer todos los valores del toreo». a su vera, con ocho primaveras y un jersey azul de cuello de cisne, hizo sus primeros pinitos en un marjal de oliva... hasta hoy, en su temporada número 28 y consagrado como máxima figura del toreo. en ese repaso a su abrumadora trayectoria, amorós y ponce hicieron hincapié en la alternativa, en la memorable tarde de los seis toros de valencia y en su aventura con madrid. «ha sido la plaza clave en mi vida. tengo tres puertas grandes y, de no ser por la espada, podría tener unas diez». el crítico de abc evocó la famosa obra a «lironcito», «con el tendido “7” en pie». hablaron de su flechazo con bilbao, el coso con el que mantiene un permanente idilio. y del méxico donde tiene el título de «consentido», además de sus seis escapularios de lima, otro más de sus innumerables récords... tarro de la espiritualidadmás allá de cifras, enrique ponce destapó el tarro de la espiritualidad, «la del toreo que alimenta mi alma, aunque los antitaurinos no lo entiendan...» entre ellos y «aquellos a los que no le gustan los toros, pero nos respetan», diferenció el diestro. «no cabe duda -continuó- de que, por los ataques antitaurinos que recibimos, hay que sacar a relucir toda la artillería, porque ellos no tienen sensibilidad para apreciar este arte y sentimiento». la vertiente cultural brilló desde las manoletinas a la montera: «la fiesta forma parte de nuestra cultura, de nuestra idiosincrasia, de nuestras raíces y tradición». sobre la arena se asentó también el valor ecológico: «hablamos de la salvación de la propia especie, si no hubiese corridas, no habría toros... pero parece que algunos animalistas prefieren que se extinga la especie». amor al toro¿el toro para usted no es su enemigo, verdad?, preguntó el cronista de abc. «no lo veo como tal, pero cómo explicar a los antis que amas al toro más que ellos y que tienes que matar aquello que amas. lo amo y no le guardo rencor ni al que me ha pegado una cornada». un silencio maestrante colmó entonces la biblioteca, con una cruda reflexión: «digo más, si un día me matase un toro, tampoco le guardaría rencor. yo admiro al toro, el animal capaz de darme y quitarme todo». amorós recordó entonces la sentencia de chenel con el toro blanco de osborne: «a “atrevido” lo amé como se ama a una mujer». «la mujer está por todos lados -añadió ponce-. en el momento en que acaricias la embestida y la sientes en las yemas y en tu cuerpo, no es que tengas un orgasmo, pero... cuanto más se ama, mejor se torea. cuando tienes tu alma llena y estás lleno de amor, eres capaz de torear mucho mejor», se inspiró.del amor, a la guerra «política» y a la instrumentalización de la fiesta. «los toros no son de izquierdas ni de derechas, de ricos ni pobres, de altos ni bajos. el toreo no entiende de política, es del pueblo, que somos todos. choca que esa izquierda radical que va de defensora del pueblo ataque nuestras raíces...» ponce prosiguió: «los toros forman parte de la historia de españa, es una seña de identidad nuestra, pero hay políticos a los que no les gusta... será que quieren ser alemanes». y entre los plácemes del público, volcado con el maestro como el «7» en su faena a «lironcito», abrochó: «las corridas de toros están en el adn de españa. déjennos la libertad de poder ir a un espectáculo legal y maravilloso. el toreo será eterno». ","rosario pérez","09/05/2017","enrique ponce: «los toros están en el adn de españa»","ABC Cultural","toreo"
"225","los medios estadounidenses recogieron ayer con ironía la cogida de su compatriota 'buffalo' bill hillman, que resultó corneado por un toro en el tercer encierro de san fermín en pamplona (españa) y que, a su vez, es coautor de un manual titulado 'cómo sobrevivir a los toros en pamplona'.hillman, de 32 años, sufrió dos cornadas en el muslo derecho durante el tercer encierro de las populares fiestas de san fermín en pamplona lo que no impidió burlas como la de la cadena de televisión cbs que señaló que ""quizás debería haber leído su propio libro con más atención"".el corredor, uno de los tres corneados durante las carreras de la jornada, fue internado en el complejo hospitalario de navarra, aunque los médicos ya señalaron que sus heridas no revisten gravedad.hillman, gran seguidor de la obra del escritor estadounidense ernst hemingway que popularizó las corridas tras la publicación de su obra ""fiesta"" en 1926, era considerado ""el gran corredor de toros estadounidense"" y tenía más de una década de experiencia en sus carreras delante de los astados.precisamente en junio de este año se había publicado el manual ""how to survive the bulls of pamplona"" (cómo sobrevivir a los toros de pamplona), de la que era coautor.""buffalo"" bill hillman había sido incluido entre los varios autores del libro, editado por alexander fiske harrison con contribuciones de joe distler y john hemingway, nieto de ernst, distinguido en 2011 como kukuxumusu guiri (el extranjero del año en la fiesta).","agencias","10/07/2014","'buffalo' hillman, el experto en toros que patinó en sanfermines","Diario Sur","toreo"
"226","sesenta segundos de palabra callada, de verbo mudo. un minuto de silencio por iván fandiño, el último creador de la mayor verdad en la arena: entregar la vida por la libertad. gloria y honor a una obra que tiene ya su eco en la eternidad, sentencia que fue compañera de viaje de la figura vasca. en su recuerdo caían lágrimas de purísima y oro, de fría escarcha en la tierra de las hogueras.en el nombre de fandiño brindaron dos faenas. el primero que aupó la montera al cielo fue rafaelillo, sin suerte con un difícil lote. lidió con mérito al complicado «carretero», en el que aprovechó el medio viaje del pitón zurdo –por el derecho no tenía ni uno– en muletazos valerosos. todo se enturbió con el acero, como frente al cuarto, que pegaba secos tornillazos, siempre a la defensiva.bautista protagonizó lo más torero en homenaje al compañero que tiñó de pureza y luto su francia natal. el matador de arles se sintió a la verónica en el segundo, con una media arrebujada y genuflexa, donde se vio ya la noble condición del adolfo, que regaló embestidas humilladas y con temple azteca. aunque para templanza la del galo, que se gustó y dibujó tandas de mucha despaciosidad por ambos pitones. la estocada fue el pasaporte a una merecida oreja. otra paseó del buen quinto, al que entendió fenomenal, con inteligente oficio. mediada la labor, la técnica se fundió con un toreo relajado, desmayado y bello por momentos.escribano regresaba a la feria de su dramático percance. para sus salvadores, los médicos, fue la dedicatoria. deseoso, cortó una cariñosa oreja del potable tercero y se ganó otra del interesante sexto, con algunos pasajes profundos. prueba superada. ","rosario pérez","21/06/2017","triunfo de bautista y escribano en la feria de hogueras","ABC Cultural","toreo"
"227","la sala vistalegre de la plaza de toros de bilbao ha acogido este viernes la presentación de los carteles de las corridas generales, que este año se celebrarán entre el 18 y el 26 de agosto. al acto asistieron los empresarios pablo martínez labiano y su hijo manuel martínez azcárate, así como javier aresti, presidente de la comisión taurina de la junta administrativa de la plaza de toros de bilbao. la pintura del cartel anunciador es obra del pintor jorge urizar, quien también estuvo presente en la puesta de largo de las combinaciones, informa aplausos.en la feria destacan los dobletes de cuatro figuras: enrique ponce, el juli, josé maría manzanares y roca rey. además, debutarán en esta plaza pepe moral, gonzalo caballero, luis david, octavio chacón y el rejoneador guillermo hermoso de mendoza.las combinaciones son las siguientes:sábado, 18 de agosto. toros de ángel sánchez y sánchez para pablo hermoso de mendoza, lea vicens y guillermo hermoso de mendoza.domingo 19. toros de victorino martín para manuel escribano, fortes y álvaro lorenzo.lunes 20. toros de torrestrella para román, gonzalo caballero y luis david.martes 21. toros de núñez del cuvillo para enrique ponce, josé maría manzanares y roca rey.miércoles 22. toros de garcigrande y domingo hernández para juan josé padilla, el juli y josé maría manzanares.jueves 23. toros de el parralejo para antonio ferrera, miguel ángel perera y ginés marín.viernes 24. toros de victoriano del río para sebastián castella, cayetano y roca rey.sábado 25. toros de alcurrucén para enrique ponce, el juli y diego urdiales.domingo 26. toros de miura para octavio chacón, pepe moral y juan leal.","abc.es","15/06/2018","estos son los carteles taurinos de las corridas generales de bilbao","ABC Cultural","toreo"
"228","el cineasta mexicano guillermo del toro abrirá el próximo 5 de octubre el 50 festival de cine fantástico de sitges con la película ""la forma del agua"", reciente ganadora del león de oro de venecia, en una de las ediciones más internacionales de los últimos años.además de guillermo del toro, que ya en 1993 presentó en sitges su ópera prima, ""cronos"", y que será el padrino de la 50 edición, desfilarán por la alfombra roja del festival figuras internacionales como susan sarandon, frank langella, william friedkin, dario argento o robert englund, el eterno 'freddy krueger' de la saga ""pesadilla en elm street"".las estrellas de este año se suman a las que han pasado por sitges en sus 50 años de vida como sam raimi, quentin tarantino, david cronenberg, anthony hopkins, jodie foster, richard lester, anthony perkins, fray way, max von sydow, christopher lee o tony curtis.el festival proyectará hasta el 15 de octubre un total de 255 películas, la gran mayoría integradas en sus secciones oficiales, que se proyectarán en cinco salas: auditorio, el retiro, prado, brigadoon y sala tramuntana.el presupuesto del festival ha aumentado este año y se ha situado en 2,7 millones de euros, una circunstancia, ha explicado el conseller de cultura, lluís puig, que ha hecho que ""los presupuestos de la fundación del festival estén ahora intervenidos por hacienda y el festival deba demostrar que ese dinero se dedica al terror y no a imprimir papeletas o a construir urnas"".puig ha asegurado que la intervención de las cuentas ""supone un sobreesfuerzo administrativo porque deben certificar una por una las facturas, pero no afectará al funcionamiento ni la imagen externa del festival"".el talento catalán cuenta este año con una de las indiscutibles figuras del fantástico, el cineasta jaume balagueró, cuya última película, ""musa"", tendrá su estreno mundial en sitges.también en la sección oficial podrá verse el último filme de sadrac gonzález-perellón, ""black hollow cage""; ""matar a dios"", de caye casas; o el estreno de la adaptación de ""la pell freda"", del escritor albert sánchez-piñol.el conseller se ha felicitado porque en la presente edición se ha incrementado la subtitulación en lengua catalana, que han pasado de los 95 títulos en 2016 a los 107 en la 50 edición, lo que representa un 60% del total de los filmes proyectados en el festival.una vez más, ha añadido sala, el festival apuesta por la televisión con la presentación de la producción española ""la zona"", de los hermanos jorge y alberto sánchez-cabezudo, y el estreno de la nueva temporada de ""stranger things""el festival ha organizado seis exposiciones este año, entre ellas dos dedicadas al 50 aniversario, y otras sobre el personaje de drácula y sobre el autor del género h. p. lovecraft.entre las actividades paralelas figura una mesa redonda sobre ""el fantástico español"", que contará con la presencia de jaume balagueró o carlos vermut, presentaciones como un máster de cine fantástico y ficción contemporánea que ha desarrollado el certamen junto con la uoc, o la sitges bacanal, ""un acto singular de degustación gastronómica de la mano del chef nando jubany relacionado con drácula"", ha explicado el director ángel sala.el director del certamen ha tenido palabras de recuerdo para dos personajes relacionados con el género recientemente fallecidos, la actriz española terele pávez y, ""de manera especial, george a. romero, padre cinematográfico de los zombies y muy vinculado al festival"". ","efe","28/09/2017","guillermo del toro abrirá con ""la forma del agua"" el 50 festival de sitges","Diario Sur","toreo"
"229","la plaza de toros se málaga se encuentra en plena rehabilitación para convertirse en un centro cultural con vida todo el año y donde se combinen la celebración de espectáculos taurinos con otras actividades de uso ciudadano. la primera fase de los trabajos está próxima a concluir y la malagueta ya muestra su nueva cara en unos tendidos totalmente limpios y preparados para drenar el agua y evitar así las humedades, uno de los graves problemas que sufre un coso con 142 años de historia. a finales de mayo concluirá esta primera fase de actuación, que ha estado desarrollada por la empresa campano, con un presupuesto de 264.000 euros. desde el departamento de fomento e infraestructuras, que gestiona el diputado francisco oblaré y cuyo director es andrés gutiérrez istria, explicaron que en estos meses se han limpiado a presión los tendidos de la plaza para quitarle la suciedad acumulada durante décadas y que le daban un aspecto negruzco. ahora, las localidades muestran una nueva imagen (como puede apreciarse en las fotografías que ilustran la información) con la piedra en su color originario. además, se ha actuado sobre los tendidos para evitar que el agua de la lluvia se quede estancada y provoque humedades en el interior de la plaza. de este modo se han ampliado el número de mechinales (pequeños huecos en las piedras) para canalizar el agua y que vaya a la zona de recogida de pluviales. la actuación se ha completado con la colocación de unas pequeñas placas de mármol en la zona en la que el público pone los pies con el objetivo de buscar mayor comodidad. una de las nuevas imágenes que ofrecerá la plaza de la malagueta es la de que ya no se verán los tradicionales números en negro situados en la parte inferior de los asientos que señalaban las localidades. en la renovación, según detallaron desde fomento e infraestructuras, la plaza de cada espectador estará indicada con un número en color sangre de toro y ubicado en la parte superior del asiento. «estamos muy satisfechos por el resultado de los primeros trabajos de rehabilitación de la plaza de la malagueta. son el primer paso para su perfecta conservación. además son unas actuaciones que van a sorprender a los malagueños», destacó oblaré. la remodelación de la plaza de toros de la capital para su conversión en un centro cultural con actividades los 365 días del año es uno de los proyectos estrellas del equipo de gobierno del pp en la diputación provincial, que preside elías bendodo. la constructora y promotora malagueña guamar es la empresa adjudicataria de las obras de la segunda fase de rehabilitación de la plaza de toros. esta compañía fue la vencedora en el concurso público convocado por la diputación provincial –propietaria del coso– y a la que se presentaron 22 empresas. la adjudicación se ha hecho finalmente en 4,3 millones de euros, un 32% menos que el presupuesto de licitación, que rondó los 6,6 millones, según informaron fuentes consultadas. el objetivo de la institución es que a finales de mayo o principios de junio comiencen los trabajos, que tienen un plazo de ejecución de doce meses. unas obras que deberán parar sobre el 23 de julio para que se puedan desarrollar con normalidad los festejos taurinos de la feria de agosto; una semana después de que concluyan los espectáculos se reanudarán los trabajos, añadieron las fuentes. esta segunda fase de rehabilitación será la de mayor envergadura ya que se acometerán actuaciones como la reubicación de espacios como las taquillas; los pasillos interiores quedarán diáfanos para habilitarse como zonas de exposiciones y muestras; se renovará la enfermería; se mejorará la iluminación y el saneamiento; y en la zona sur de los corrales se levantará un auditorio con dos salas. ","antonio m. romero","22/04/2018","la plaza de toros de la malagueta muestra su nueva cara","Diario Sur","toreo"
"230","e. l. doctorowcuentos completosprólogo de eduardo lagotraducción de carlos milla soler, isabel ferrer marrades y otrosbarcelona, malpaso, 2015, 464 pp.el escritor norteamericano e. l. doctorow (1931-2015) se convirtió en un grande de la literatura contemporánea gracias a novelas históricas como ragtime (1975) o billy bathgate (1989), que mezclan una reconstrucción minuciosa y verosímil de una época y un lugar de los estados unidos –el libro de daniel (1971) trata del caso rosenberg en los años cincuenta, la gran marcha (2005) se sitúa en los años finales de la guerra de secesión– con una libertad enorme para insertar allí personajes de ficción y auscultar a través de ellos el corazón de ese periodo. el “viajero del tiempo literario” –la frase es de su obituario en the new york times– formaba parte de la vigorosa tradición realista de la literatura norteamericana, pero no por ello dejaba de lado un ambicioso experimentalismo con las formas narrativas y con el mismo subgénero de la ficción histórica.doctorow fue sobre todo un novelista, pero en su bibliografía también figuran los libros de cuentos vidas de los poetas (1984), sweet land stories (2004) y todo el tiempo del mundo (2011); esos tres libros han sido reunidos por primera vez en nuestra lengua en un solo volumen. en el prólogo, eduardo lago señala que, como cuentista, doctorow fue un escritor “más emotivo y cercano; más íntimo y elusivo; más pro- fundo y misterioso; y, a la postre, mucho más desconcertante”. fue, también, más irregular: si su novelística se caracteriza por una cumbre tras otra, su cuentística tiene picos notables y también llanuras para el olvido.doctorow decía que chéjov era el cuentista que más le había enseñado, porque su voz era la “más natural de la ficción”, y que había aprendido de hemingway y su fe en “la oración declarativa simple”. hay rasgos de ambos autores en doctorow, sobre todo en un par de cuentos que están entre lo mejor de su producción: el poético “la depuradora” y el misterioso “la legación extranjera”. en general, sin embargo, la poética de sus cuentos tiende a apartarse de lo natural, de la oración simple. doctorow es un autor expansivo, que no está buscando el detalle revelador capaz de condensar una historia ni tampoco se obsesiona con las epifanías. un cuento genial como “glosas a las canciones de billy bathgate”, por ejemplo, es un profundo ejercicio de estilo en las antípodas de chéjov y hemingway.dos cuentos destacados del volumen son “niño, muerto, en la rosaleda” –un texto seudopolicial sobre un agente del fbi que descubre la fuerza de los prejuicios raciales en su país– e “integración” –sobre los nuevos inmigrantes y sus penurias tratando de hacerse de un lugar en la sociedad norteamericana–. en ambos relatos aparece el doctorow más liberal y progresista, el que utiliza la ficción para mostrar el cambiante rostro social del país. a ese doctorow enfocado en lo público se opone el que trabaja el espacio de lo privado en “el escritor de la familia”, un relato simple pero efectivo sobre el descubrimiento del poder de la ficción para revelar las verdades ocultas en torno nuestro.hay relatos ambiciosos pero imperfectos, como “walter john harmon”, sobre el fraudulento líder de una secta, narrado por un seguidor demasiado ingenuo, y “vidas de los poetas” –más bien una nouvelle–, un texto anodino sobre jonathan, un escritor en la cincuentena que está en crisis: “cada libro me ha llevado más y más lejos, de modo que la ocasión misma se agota, llega a no ser más que una señal distante y débil de la emisora central y hasta esta puede ser que se esté disipando”. la resolución de la crisis lleva a un gesto político, pero ese gesto no tiene la fuerza necesaria ante la cantidad de observaciones de jonathan sobre su vida y la de sus colegas. doctorow tenía un cariño especial por esa nouvelle. cuando fue publicada como último texto del libro vidas de los poetas tenía más sentido, porque revelaba que los cinco cuentos que la precedían contaban diversos aspectos de la vida de jonathan; aquí vuelve a aparecer al final del libro, pero su efecto original se pierde.cuentos completos tiene de todo: hay cuentos magistrales, también están los sólidos pero convencionales, y no falta uno que otro fallido. en todas las páginas respira, eso sí, un prosista magistral, un escritor con un ojo preciso y abarcador para dotar de textura al mundo, para registrar la maravilla de sus olores y colores y formas (un logro de sus traductores carlos milla soler, isabel ferrer marrades, jesús pardo de santayana y gabriela bustelo): “es una ruidosa calle comercial llena de carritos y puestos callejeros, que parece fluir como un río entre los huertos más fértiles de la tierra: puestos de frutas y hortalizas con naranjas y manzanas, uvas, ciruelas y peras, melocotones, tomates, todos apilados formando pirámides; y racimos de apio amontonados en cajas de madera y mazorcas con sus hojas verdes y cestones con treinta kilos de patatas y unos pimientos verdes muy grandes, deformes. tiendas de lácteos abiertas a la calle con quesos envueltos en redes colgadas del techo. carnicerías limpias y veneradas donde solo se ven los ahumados porque unas puertas enormes protegen la carne buena, suculenta y fresca; las puertas de metal blanco están al fondo y al cerrarlas hacen mucho ruido, y el carnicero lleva un sombrero de lana y un jersey debajo del uniforme blanco.” ~","edmundo paz soldán","04 noviembr","viajar con doctorow","Letras Libres","toreo"
"231","seis toros y dos mansos se han escapado este lunes sin causar daños personales al salirse del camión en el que habían sido trasladados para protagonizar el encierro de las celebraciones de les penyes en festes en la vall d’uixó (castellón).los hechos han ocurrido este mediodía cuando, al parecer, al abrirse la puerta del camión los toros de la ganadería juan faet de almenara han salido y golpeado la barrera más cercana.en estos momentos todavía siguen sueltos dos astados, aunque se encuentran controlados junto al recinto vallado del conservatorio de música de la población, han informado a efe fuentes municipales.""a las 12.00 horas se ha lanzado el cohete avisando del encierro, y al abrirse la puerta, no sabemos bien qué ha pasado; creemos que han golpeado la barrera y se han escapado"", han indicado las mismas fuentes, que han resaltado que los aficionados, ""al oír el cohete y ver que los toros no llegaban, se han dirigido hacia la salida para ver qué estaba pasando"". los toros se han dirigido unos 500 metros en dirección al río belcaire, hasta las proximidades del conservatorio de música, y han permanecido agrupados en todo momento ""gracias a que iban los mansos"".el inmueble está vallado y se ha conseguido controlar en este perímetro a los toros, que han vuelto a ser cargados en el camión, a excepción de dos de los animales, que siguen sueltos.fuentes del ayuntamiento han remitido un comunicado en el que han informado que no ha habido que lamentar ningún daño personal por el incidente con los toros del encierro y que tanto la documentación como el expediente para la salida del encierro ""estaba en regla y con la autorización pertinente, incluido el certificado del aparejador de la federación de fiestas"".el ayuntamiento de la vall d’uixó solicitará no obstante un informe ""para implementar medidas que mejoren la seguridad de los recintos taurinos"" como el de este lunes.han incidido en que la localidad ""siempre ha sido un referente en materia de seguridad taurina y pionero en la implantación de medidas de seguridad"". en este sentido han señalado que la experiencia del municipio en la organización de ‘bous al carrer’ ""ha hecho que la reacción haya sido rápida por parte de la policía local, la directiva de les penyes en festes, los aficionados y el ganadero, con un dispositivo que ha acorralado a los animales en un recinto vallado en la zona del conservatorio"".según han explicado fuentes municipales a europa press, ""todos los informes del recinto estaban en regla"" pero, al parecer, la rotura de una de las barreras del recinto que ha sido golpeada por las reses a la bajada del camión ha permitido a los animales salir del recinto"".las mismas fuentes han asegurado que los animales han estado ""controlados en todo momento"" y han podido ser encerradas en las inmediaciones les parking del conservatorio superior de música francesc peñarroja ""gracias a la rapidez de los efectivos de la policía local y aficionados"". así pues, las reses están controladas y desde la corporación municipal han resaltado que ""no ha habido heridos"".asimismo, en un comunicado, el ayuntamiento ha precisado que ""la documentación y el expediente para la salida del encierro estaba en regla y con la autorización pertinente, incluido el certificado del aparejador de la federación de fiestas"".desde el consistorio se va a solicitar un informe para ""implementar medidas que mejoren la seguridad de los recintos taurinos como el producido esta mañana"".""la vall d'uixó --recalca la institución local-- siempre ha sido un referente en materia de seguridad taurina y pionero en la implantación de medidas de seguridad. la experiencia del municipio en la organización de actos taurinos ha hecho que la reacción haya sido rápida por parte de la policía local, la directiva de les penyes en festes, los aficionados y el ganadero, con un dispositivo que ha acorralado a los animales en un recinto vallado en la zona del conservatorio"".","efe","30/07/2018","seis toros se escapan al bajar del camión en un encierro en castellón","ABC Cultural","toreo"
"232","cinco personas fueron condenadas hoy a multas y penas de cárcel exentas de cumplimiento por su implicación el fin de semana en los altercados ocurridos cuando se manifestaban contra los espectáculos taurinos de la feria de nimes (sureste de francia).fuentes judiciales explicaron a efe que las cinco fueron juzgadas por el procedimiento de comparecencia inmediata en el tribunal correccional de nimes tras haber sido detenidas el sábado junto a la plaza de toros de la ciudad.la mayor pena fue para una mujer sentenciada a ocho meses exentos de cumplimiento y una multa de 500 euros. la fiscalía había pedido para ella tres meses de prisión firme.a los otros cuatro encausados, que no son vecinos de la región, los jueces les prohibieron también la entrada en el departamento de gard, del que nimes es la capital.su arresto se produjo el sábado por la tarde por los enfrentamientos con agentes de la policía, algunos de los cuales acabaron en el suelo.las fuerzas del orden recurrieran a los gases lacrimógenos para hacer retroceder a grupos de antitaurinos que increpaban e insultaban al público que se dirigía a la corrida. ","efe","30/05/2018","cinco antitaurinos, condenados en francia por sus altercados en la feria de nimes","ABC Cultural","toreo"
"233","un joven pero «viejo» conocido ya se ha hecho el amo y señor de las taquillas en solo tres temporadas. andrés roca rey, cosecha del 96 y con alternativa de septiembre de 2015, ha vuelto a reinar, no solo como triunfador absoluto de la feria de santiago con cuatro orejas, sino también en la ventanilla de las entradas. un total de 8.796 espectadores desembolsaron el pasado sábado sus billetes para ver a la revolución del perú: los 3.914 abonados, más los 4.882 que compraron localidades sueltas. y por tercer año consecutivo, a su reclamo, se congregó la mayor cifra de público: en 2016 (con el juli y perera), 8.393; en 2017 (también con el madrileño y el extremeño), 8.628 espectadores; en 2018 (con padilla y talavante), 8.796, el mejor número de la triada roquista.y eso que el «no hay billetes» absoluto no llegó a colgarse (la plaza tiene una capacidad para diez mil personas), aunque algunas voces proclamasen tal hecho ya en la segunda corrida más taquillera: la conformada por enrique ponce, el juli y ginés marín. la cifra: 8.179. si aquello, una gran entrada de lleno aparente, fue un «no hay billetes», lo de roca, con los tendidos aparentemente rebosantes, sería un «súper no hay billetes». según explicó a abc constantino álvarez, presidente del consejo de administración, «no se ha puesto ningún “no hay billetes”, aunque hubiese apariencia de lleno». la sensación de álvarez es positiva: «ya desde el año pasado, cuando fuimos los primeros en aplicar la bajada del iva cultural, subió el número de abonados y la venta». y muestra su satisfacción «tanto por el contenido artístico como el posible resultado económico; aunque aún no conocemos el balance final, creo que será de su superávit». y señala que, «como la canción (de “sigo siendo el rey”)», el cartel de la figura limeña fue el de mayor expectación, pese a faltar por vender «alrededor de mil localidades; en los demás, ni se aproximaron al lleno».según explicaron fuentes de la taquilla, «para roca quedaban algunas entradas de las caras, pero ha sido el nombre de mayores peticiones». teoría que coincidía también con la de un reventa madrileño.así las cosas, los triunfos incontestables, golpe a golpe, en cada arena, se traducen en ese runrún que genera un gran ambiente en taquilla. la bárbara novedad que todo el mundo quiere ver contó a su lado en cuatro caminos con todo ídolo en la tierra, juan josé padilla —en su despedida de santander—, y alejandro talavante, ausente en demasiadas plazas y cuyo toreo sin igual tuvo el privilegio de paladear la afición cántabra. pero fue andrés roca, como se ha evidenciado también en otras ferias de la temporada, el que arrastró a la masa mayor en un serial al que han acudido 47.541 personas, mil y pico más que el año anterior.estos son los datos oficiales de cada tarde en santander 2018 (con 3.914 abonados), cartel a cartel, con resultados muy signifcativos, en los que el tercer puesto lo ocupa la corrida de rejones con diego ventura -ausente de tantísimos escenarios- como máximo reclamo a caballo:domingo 22 de julio (toros de los espartales para sergio galán, diego ventura y leonardo hernández): 3.914 abonados + 3.963 entradas sueltas= 7.877.lunes 23 (novillos de zacarías moreno para pablo mora, francisco de manuel y antonio grande): 3.914 + 355= 4.269.martes 24 (toros de la quinta para javier cortés, fortes y román): 3.914 + 697= 4.611.miércoles 25 (toros de miranda y moreno para miguel ágel perera, cayetano y álvaro lorenzo): 3.914 + 2.720= 6.634.jueves 26 (toros de garcigrande para enrique ponce, el juli y ginés marín): 3.914 + 4.265= 8.179.viernes 27 (toros de garcía jiménez para morante, manzanares y alejandro marcos): 3.914 + 3.261= 7.175.sábado 28 (toros de jandilla para padilla, talavante y roca rey): 3.914 + 4.882= 8.796.","rosario pérez","29/07/2018","roca, rey absoluto de la taquilla (también) en santander","ABC Cultural","toreo"
"234","la empresa bmf, gestora de la plaza de toros de logroño, ha presentado los carteles de la feria de san mateo de logroño. cuenta con dos platos estrella: un mano a mano entre diego urdiales y el juli -con toros de distintas ganaderías sin especificar- y una terna de categoría con ponce, manzanares y roca rey ante ganado de juan pedro. las combinaciones de un serial que abren los victorinos son las siguientes:martes, 18 de septiembre. toros de victorino martín para juan bautista, manuel escribano y joselito adame.miércoles 19. toros de zalduendo para juan josé padilla, antonio ferrera y ginés marín.jueves 20. toros de juan pedro domecq para enrique ponce, josé maría manzanares y roca rey.viernes 21. toros de distintas ganaderías para el juli y diego urdiales, mano a mano.sábado 22. cuatro toros y dos novillos de hros. de ángel sánchez y sánchez para pablo hermoso de mendoza, lea vicens y guillermo hermoso de mendoza.","","28/07/2018","diego urdiales y el juli, mano a mano en la feria de logroño","ABC Cultural","toreo"
"235","este año, por segunda vez, los toros de dolores aguirre han corrido el encierro de pamplona sin la fundadora de la ganadería, que falleció en abril de 2013. y parece que los astados quisieron homenajear este martes a una de las grandes amantes de esta fiesta con un encierro que resultó precioso en su visión y maravilloso para los corredores.los toros sevillanos de la ganadera vasca realizaron una carrera muy limpia y noble donde el peligro sólo ha estado presente en las caídas de los mozos. pero al mismo tiempo, el trote rápido pero sin agobios de los morlacos posibilitó que los corredores más ágiles y valientes «cogieran cuerno», expresión que se utiliza cuando se corre justo delante de las astas.ya desde su salida de la cuesta de santo domingo, los seis toros de dolores aguirre se adelantaron a los cabestros y corrieron en solitario, lo que facilitó que los mozos se acercaran a los morlacos. la lucha por acercarse a los cuernos de los toros también provocó numerosas caídas entre los mozos, en lo que fue el único punto de peligro del encierro.nobleza de los torosal llegar a la curva de la estafeta, un toro se cayó y se quedó rezagado. posteriormente, cerca de la bajada de javier, otro toro también se fue al suelo y ambos toros corrieron unos metros por detrás de sus hermanos. pero fue en ese momento cuando más exhibieron su nobleza y a pesar de correr en solitario no hicieron por los mozos. así pues, a lo largo de toda la calle estafeta se pudieron ver preciosas carreras y más de un corredor pudo aguantar algunas decenas de metros muy cerca de las astas. fue una de esas carreras que los mozos disfrutan al poder sentir el peligro a sus espaldas y los espectadores de televisión gozan al ver las bonitas imágenes de los corredores fusionándose con la carrera de los astados.el encierro de este martes duró 2 minutos y 31 segundos, rápido pero no de récord. y los dolores aguirre dejaron tres heridos. un joven de 23 años natural de nottingham (reino unido) fue trasladado al hospital en estado grave con una contusión torácica. además, otros dos corredores fueron llevados al complejo hospitalario de navarra. un pamplonés de 36 años, v. m. s., con una contusión costal que fue atendido en el tramo de telefónica y un japonés, y. y., procedente de okayama y que sufrió una contusión en la rodilla y el codo derechos en mercaderes. en los dos casos, el pronóstico inicial es leve.respecto a los heridos en el encierro del lunes, los tres heridos que permanecen ingresados evolucionan favorablemente.","pablo ojer","8/07/2014","los dolores aguirre ofrecen un encierro precioso y limpio","Diario Sur","toreo"
"236","un buen cartel de toreros, en la tarde de san juan, a la plaza de las ventas nos empuja a caminar. que por junio era, por junio, con un calor infernal: chacón triunfó en san isidro, lo confirma todo y más, igual que javier cortés, con su valor natural. los serios montalvos dan muy buen juego, en general.logra por fin confirmar su alternativa este campos, que responde por tomás. muletea con buen gusto y reposado compás al primero: dura poco porque tiene poco gas. ha brillado al natural pero todo lo emborrona con sus fallos, al matar. luce otra vez fino estilo con el último animal, que ha acabado repitiendo con una gran calidad pero la pícara espada otra vez vuelve a fallar.chacón es un gaditano, ha nacido junto al mar, pero, para abrirse paso, ha tenido que emigrar, como cantó valderrama en su copla popular. coloca octavio al segundo de lejos, para picar. templa y corre bien la mano con gran naturalidad; sabe muy bien lo que hace, da una lección de lidiar. madrid tiene otro torero: una vuelta debió dar. lancea muy bien al cuarto aunque se quiere escapar: tira de él, conduce y manda como un gran profesional; pone al público de pie su forma de rematar. aunque le nieguen la oreja, da vuelta al ruedo triunfal. «¿tenemos otro manili?» sólo respondo: «¡ojalá!»cortés engancha al tercero, se la juega de verdad; logra rotundos olés, pues nunca da un paso atrás. el espadazo caído la oreja impide cortar. barbea tablas el quinto pero embiste con afán pues cortés le planta cara con mucha rotundidad: un trasteo emocionante. le prende el pecho, al matar. el presidente le niega la oreja: ¿qué más le da?cortés, chacón, mano a mano: lo debían anunciar.¡quién hubiera tal ventura en madrid, al torear, como chacón y cortés, en la tarde de san juan!","andrés amorós","25/06/2018","repiten triunfo chacón y cortés en las ventas","ABC Cultural","toreo"
"237","todas las figuras del toreo del momento estarán en la feria de santiago de santander, que se desarrollará del 22 al 28 de julio, con una corrida de rejones, una novillada con picadores y cinco corridas de toros, un formato idéntico al del año anterior.el equilibrio entre matadores consagrados y jóvenes valores vuelve a ser la seña de identidad de la feria de santiago que han presentado  en rueda de prensa la alcaldesa de la ciudad, gema igual, y el presidente del consejo de administración de la plaza de toros de cuatro caminos, constantino álvarez.la feria comenzará el 22 de julio con la corrida de toreo a caballo, con seis reses de los espartales, para sergio galán, diego ventura y leonardo hernández.el lunes 23 tendrá lugar la novillada picada en la que se correrán seis utreros de zacarías moreno que lidiarán pablo mora, francisco de manuel y antonio grande.el martes 24, javier cortés, fortes y román harán el paseíllo para enfrentarse a seis toros de la quinta.el 25 de julio, día de santiago, se lidiarán cuatreños de miranda y moreno que estoquearán miguel ángel perera, cayetano y álvaro lorenzo.el jueves 26, enrique ponce, el juli y ginés marín están acartelados con el encierro de garcigrande y domingo hernández; y el viernes 27, morante de la puebla, josé maría manzanares y alejandro marcos matarán la corrida de hermanos garcía jiménez.la feria concluirá el sábado 28 con los toros de jandilla para juan josé padilla, alejandro talavante y roca rey.también, el consejo de administración de la plaza de toros de santander, que ha aprobado el cartel, ha acordado celebrar un espectáculo ecuestre el domingo 29 en el coso de cuatro caminos.los días 11 y 12 de julio se procederá a la venta de abonos para quienes ya lo adquirieron en años anteriores; el 13 y el 14 será el turno para los nuevos abonados; y el 16 de julio se pondrán a la venta entradas sueltas.","abc.es","11/06/2018","figuras y jóvenes en los atractivos carteles taurinos de la feria de santander","ABC Cultural","toreo"
"238","no hay nombre que se repita más en algeciras estos días que el de josé tomás: en el buscador del «google de la calle» arrasaría. la típica pregunta del recepcionista de un hotel de las afueras de «¿viene a una boda o a un entierro»? ha cambiado por una afirmación de adivino: «no me lo diga, que lo averiguo, usted viene a ver al torero». y el torero no es otro que el de galapagar, por el que una pareja de colombianos ha cambiado su luna de miel en las maldivas por una semana en el campo de gibraltar. no son los únicos que han cruzado el charco, aunque este jueves la reventa seguía tratando de hacer negocio y, pese al ambientazo y estar colgado el «no hay billetes», tampoco se abarrotó la plaza.era un cartel de vitola, con lo más granado del escalafón: morante, el juli y roca rey. y fue julián lópez el único en alcanzar la gloria antes de la merendola de rigor: mucho rebujito, cerveza y vino dulce para regar empanadillas, tapas de jamón y bocatas de calamares xxl. a dos carrillos se los zampaba el personal, como a dos manos había exprimido el madrileño al segundo toro de zalduendo, con unos pitones (no serían los únicos) más propios de un escenario de tercera que de uno de segunda en tarde de tal categoría. el juli había recibido a este toro con máxima decisión, con eolo incordiando una barbaridad, y abrochó con una soberana media. «para que aprendas, morante», gritó un guasón. morante, ya ven, «que hasta dormido torea a la verónica mejor que todo el escalafón», dijo un partidario. quitó luego por chicuelinas de mano baja. dos doblones rodilla en tierra, poderosos cien por cien, unidos a un cambio de mano, desataron un clamor. tenía una embestida rebrincada este «despido», que a la postre sería el mejor del deslucidísimo conjunto, y el poniente apretaba. contra viento y marea, julián se hizo el amo de la situación. con la muleta adelantada y un toque fuerte, condujo a derechas el viaje del zalduendo. lo oxigenó al natural y trazó muletazos sueltos sobresalientes, alumbrando uno de pecho a la par que la sonrisa del matador. se relajó en la siguiente, con una supremacía abrumadora, toreramente firmada. el obediente animal acabó rendido a la sapiencia y la ambición julistas, como toda la plaza, puesta en pie en el epílogo de toreo inverso. el espadazo tiñó el graderío de blanco y la figura madrileña paseó dos orejas. luego anduvo breve con el quinto, con peligro y complicaciones. no le gustó nada y lo pasó mal para matarlo. torera broncael primero echó las manos por delante y se vino por dentro en el capote de morante, que se dobló en el inicio de faena con ese gesto de «aquí no va a pasar nada». soplaba la brisa, que insuflaba un fresquito atípico a este junio que muere. la brisa acabó siendo huracán y el áspero «jacarero» no paraba de cabecear. no es que fuera «caín» ni mucho menos, pero que al artista de la puebla del río no le agradó lo sabían hasta en el peñón. abrevió el sevillano ante el disgusto de los tendidos. bronca para morante cuando se dirigía al callejón, con todos los flashes apuntando a sus patillas de hacha. y ovación al toro, por guasa más que ser un dechado de virtudes... quiso desquitarse en el cuarto a la verónica y pintó algunos muletazos con sabor para quien supiera paladearlos. el intento fue corto, pues el toro no valía un alamar. esa porquería de animal chocaba con la etiqueta de lujo que lleva la torería morantista. la gente se quedó con ganas de mucho más...el bastote tercero se venía algo cruzado y no andaba sobrado de casta, con toda su brusquedad a cuestas. no le importó a roca rey, que inició con media docena de muletazos sin enmendarse. luego el bruto protestaba mucho y le arrancó la muleta en un par de ocasiones. el sexto sembró cierto desconcierto en el ruedo y en los tendidos, que pedían su devolución. el peruano brindó sin perder la fe. solo él sabía lo que buscaba, pues lo cierto es que el animal, más que embestir, topaba. la casta no asomó en toda la corrida. a estas alturas, los gritos seguían siendo para morante. en vísperas de la llegada de josé tomás, muchos vinieron a ver al genio de la puebla, pero la única faena de triunfo que encontraron fue la cuajada por el juli. ","rosario pérez","29/06/2018","feria de algeciras: solo el juli en vísperas de josé tomás","ABC Cultural","toreo"
"239","un mano a mano entre el rejoneador pablo hermoso de mendoza y su hijo guillermo abrirá el 11 de agosto la feria taurina de la semana grande de san sebastián, que cuenta con las principales figuras, salvo morante, alejandro talavante y el rejoneador diego ventura.cinco festejos conforman este año el programa de la aste nagusia donostiarra, que concluirá el día 15 y que ha sido presentada en la sociedad gastronómica gaztelubide.a la corrida de rejones mixta, con toros y novillos de carmen lorenzo, el capea y san pelayo, le seguirá el domingo 12 la que protagonizarán curro díaz, lópez simón y luis david adame, que se enfrentarán a astados de el parralejo.antonio ferrera, sebastián castella y ginés marín son los diestros que saldrán el día 13 al coso de illunbe, que celebra su vigésimo aniversario, en este caso para hacer la faena con toros de santiago domecq.el cartel del penúltimo festejo, con ejemplares de la ganadería de victorino del río, lo integran enrique ponce, cayetano y roca rey.la feria concluirá el miércoles 15 de agosto con los espadas juan josé padilla, julián lópez ""el juli"" y josé maría manzanares, que tendrán que lidiar con toros de garcigrande y domingo hernández. la ""gilda"", uno de los ""pintxos"" icónicos de san sebastián, adquiere forma de asta y cabeza de toro en el cartel que ilustra la próxima semana grande.a la presentación, además de numerosos aficionados, han acudido los rejoneadores pablo y guillermo hermoso de mendoza, representantes institucionales, de distintas peñas y clubes taurinos, así como de la federación de hostelería, según informa la empresa chopera en su página web. ","abc.es","30/06/2018","los carteles taurinos de san sebastián ya están en la calle","ABC Cultural","toreo"
"240","cuentan la leyenda y la historia que el «forcón» era la práctica utilizada por los portugueses para zafarse de los toros españoles que se escapbana. ¿pero qué es el forcón? el «forcón» es una estructurada elaborada a base de palos de roble y de pino que se van entrelazando hasta construir un artilugio de madera con forma triangular en el que se introducen los jóvenes dentro del coso, como por ejemplo un ágora improvisada junto a la iglesia del pueblo.la mayoría de las capeas del forcón de portugal se concentran en agosto en una comarca rural fronteriza con españa, sabugal, donde se conservan estos singulares festejos en los que son protagonistas el astado, un artilugio de madera y los jóvenes más fornidos de la zona, informa efe.en total, 13 capeas del forcón donde cientos de aficionados portugueses, numerosos franceses oriundos de portugal que regresan a su tierra en verano y muchos españoles se congregan en torno a estos espectáculos.estas capeas, protegidas con el marchamo de patrimonio cultural inmaterial, deben su nombre al artilugio del forcón, elaborado a base de palos de roble y de pino que se van entrelazando hasta construir un diseño de madera con forma triangular donde una veintena jóvenes -mujeres y hombres- se colocan en su interior dentro del coso.la primera capea de agosto será el día 6 en la plaza del pueblo de lageosa da raia, municipio de la comarca lusa de sabugal, un concejo que limita con la zona española del sur de salamanca y el norte de cáceres. al día siguiente, el forcón tendrá lugar en soito y el 8 de agosto en rebolosa.aunque su origen es incierto, algunos historiadores explican que el forcón se utilizaba en la frontera como forma de protección contra los toros de lidia que se escapaban de algunas fincas españolas próximas a ""la raya"".existen documentos en portugal de hace 150 años que ya recogen la existencia de las capeas del forcón.la temporada estival del forcón comienza cada año, al igual que este, con la capea del pueblo de quadrazais, que tuvo lugar el pasado 29 de julio.el resto del calendario de capeas del forcón para el mes de agosto es el siguiente: aldeia do bispo (13), nave (14), aldeia da ponte y ozendo(15), vale de espinho (16 agosto), alfaiates (17 agosto), forcalhos (20 agosto), foios (21 agosto) y adeia velha (25 agosto).además, el 18 de agosto se celebrará en el municipio de soito una capea del forcón diseñada para el público infantil, denominada «forcón dos rapazes».aunque la mayoría de estas capeas se concentran en verano, para que asistan los turistas, también se celebran en otras épocas del año, sobre todo durante los días de carnaval. ","abc.es","31/07/2018","la leyenda del forcón: así se defendían los portugueses de los toros españoles que se escapaban","ABC Cultural","toreo"
